I. JACQUES SPECX, Dr. PIETER VLACK, ANTONIO VAN DIEMEN, PIETER NUYTS en CRIJN VAN RAEMBURCH Batavia 15 december 1629. K. A. 1009, Inleiding afgedrukt Opkomst V, 145 aangekomen schepen; reis van de Batavia, waarvoor men zie Australië, hoofdstuk VII; vertrek van schepen » 
Naer Atchin is dit jaer, noch ’t voorleeden, van hier geen besending geschiet, twelck zoo door gebreck van scheepen, de cleyne te haelen voordeelen, als dat het voornemen geweest zij ons van den Moorsche scheepen van Maselepatan bij forme vanrepresali te valeeren naergelaeten is, gelijck apparent het toecomende jaer om voorige respecten oock zoo uytvallen zal. 
Voor de blokkade van Masulipatam zie men Zeemogendheid I, p. 485 en de desbetreffende brieven in Coen V en VII. 
Schepen van Djambi gekomen » 
d’Oude questie tusschen Jambi ende Palingbang is door de doot van Radja de Patee geassopieert, die door een van sijn eygen volck, wiens bruyt hij onthielt, vermoort is ende is den gesuccedeerden broede [r] Radja de Naria met die van Jambi in nieuwe aliantie ende vreede getreeden 
Tussen Palembang en Djambi was over een erfopvolgingskwestie in het eerste rijk in 1627 strijd ontstaan; men zie Bouwstoffen, II, p. 127 en Coen V, p. 32. De titels der twee vorsten van Palembang zijn, vermoed ik, Radja Adipati en Radja Raden Aria. . 
Hoe ende in wat manieren geordonneert ende onderstaen is den handel van Jambi op den voet van de Westcust van Sumatra met gaende ende comende scheepen mitsgaders besondere cargasoenen voortaen te dirigeren, der Comp. le comptoiren te lichten, geen contanten ofte cleeden op voorcoop ofte leverantie van peper uyt te setten, mitsgaders den incoop op minderen ende de cleeden op hooger prijs te stellen, sullen Uw Ed. uyt de copie van de instructiën, den coopman De Vries naer Jambij medegegeven, mitsgaders verscheyden brieven aen de cooplieden aldaer geschreven in dato den 22 mey ende 9 junij believen te sien Hoe nu sich de saecken ende den handel met het invoeren van dese veranderinge in Jambij toegedraegen hebben ende wat opstaeckelen in de gemelte ordre t’ achtervolgen gemouveert werden, sullen Uw Ed. uyt de bijgaende missiven van den gemelten coopman De Vries, remonstrantie van den oppercoopman Van der Hoeff in ’t breede connen verstaen ende, bijaldien ons d’Engelsche geen nieuwe obstaeckelen causeeren, staen apparent voor de Comp. ie goede redressen in dien handel mettertijt te verwachten, doch sulcx met extremiteyt te willen perssen, eer den tijt gebooren is, baert dickwils d’inconvenienten, die men in verscheyden saecken heeft sien ontstaen. 
Frans Adriaensz. de Vries kwam 1623 als assistent uit, werd 1626 kapitein op een vrijburgerschip, dat ter Kust van Coromandel en in de Grote Oost voer; mei 1629 werd hij als opperkoopman op de Velsen naar Djambi gezonden, mei 1630 viel hij met de Walcheren in Portugese handen; hij werd te Malakka omgebracht. 
De bedoelde instructie is afgedrukt Coen V, p. 522, de bedoelde brieven aldaar p. 525 en 546. . 
Cornelis van der Hoeff kwam met de Delfshaven (uitgevaren sept. 1625) als opperkoopman via de Kust van Coromandel te Batavia en werd maart 1626 hoofd van het kantoor Djambi. Mei 1629 werd hij op zijn verzoek naar Batavia terug geroepen, waarna hij oind 1629 repatrieerde. 
Tot op 4 a 41/2 realen in contant ende ontrent 5 realen tegen cleeden was den peper in Jambij begost te daden, doch off d’Engelsen, die mede eenich cargasoen soo van cleeden als contant van Bantam becomen hadden, naer haeren gewoonlijcken aert dese prijsen niet wederom en sullen becladden, sal den tijt leeren. Wij hebben d’onse ondertusschen per ’t schip ’t Wapen van Hoorn ende ’t jacht Broeckerhaven, den 7 stanti met een cargasoen van cleeden als contanten, monterende ƒ 55 950, van hier derwaerts vertrocken, belast de voorige gegeven ordre ende begonnen redressen te vervolgen sonder nochtans door al te grooten precijsheyt te gedoogen, dat d’Engelschen eenige advantagie in quantite van peper tot civilen prijse boven hunluyden souden becomen, maer dat zij hun den peper eer door bequaeme middelen souten gelijck zij ons altijt hebben getracht om naer ’t vertreck van d’Engelschen ’t vorige begonnen werck wederom te vervolgen. Per faulte van scheepen als de lange getardeerde advijsen van Jambi is geen eerder besendinge als de voorige van hier derrewaerts connen gedaen werden. Wij hebben geordonneert in ’t gemelte schip ’t Wapen van Hoorn op zijn aencompste datelijck alle de gereetleggende peper, die wij gissen op ontrent 300 lasten, aff te laeden ende dat den coopman De Vries met bewijs ende reeckening van zijn medegenomen cargasoen (in de fluyt Velsen) sich daermede op ’t spoedichste herrewaerts aen transporteere, overleverende zijne restanten in handen van den coopman Osterwijck omme neffens ’t gemelte cargasoen van ’t Wapen van Hoorn door hem weder opnieuws gebenificeert te werden, door welcke middelen yders neersticlieyt ende getrouwicheyt ende redres in den handel best blij eken zall. 
Dit woord is mij niet bekend. Ik maak uit het zinsverband op, dat bedoeld is: in prijs opjagen. 
Jan Oosterwijck voer 1619 als assistent uit, was 1622 onderkoopman en 1629 opperkoopman; hij is dan reeds 4 jaar in Djambi en volgt er van der Hoeff in mei als hoofd op. September 1630 van Djambi verlost, febr. 1633 belast met een zending naar Bali, juni naar de Westkust van Sumatra op de Heusden; hij repatrieerde dec. 1633. 
Wat antwoorde d’onse becomen hebben op de gedaene remonstrantiën aen den Coninck in Jambij soo wegen de redressen van de tollen erkentenisse der gepresteerde assistentie tegen den Coninck van Palimbangh remboursement van de voor dese affgepreste 5640 realen ten tijde van den oppercoopman Van der Dussen mitsgaders justitia over de moorders van de fluyt Velsen’s bottelier sullen Uw Ed. uytte gemelte neffensgaende missiven van sr De Vries ende Verhoeff mede believen te sien. 
Waarvoor de Koning betaling van 8 realen per picol eiste, terwijl de Compagnie in peper wenste te voldoen. 
Voor de hem verleende hulp tegen Palembang had de vorst van Djambi enige jaren tolvrijheid toegezegd, maar hij hield zich daaraan niet. 
Dit moet dus een kwestie zijn uit de jaren 1619-1623, waarschijnlijk het laatste jaar, daar in de brieven gedrukt in Goen hiervan niet blijkt. 
Hieromtrent is mij niets naders bekend. 
Weynich apparentie isser, dat den Coninck tot eenige refactie sal verst aen, sijnde gemelten Van der Hoeff van opinie, dat uyt de renovatie van dese pretentien meer onlusten als voordeelen voor de Comp. le in Jambij sullen ontstaen. Den Coninck fondeert sich op seeckere contract met Sr Sourij gemaeckt, daerbij, soo hij sustineert, toegestaen wert, tzij den peper duyr ofte goetcoop in Jambij is, tegen 8 realen ’t picol in contant voor sijn tol moet betaelt werden ende, soo ons daermede niet confirmeren willen, seyde plat uyt, dat wij opbreecken ende doorgaen mochten. Ende alsoo de Comp. le dien handel, soo wel ten respecte van d’Engelsche, als dat de Jambijse per faulte van capitael ende vaertuygh niet mans sijn den peper in Battavia te brengen, vooralsnoch in Jambij sullen moeten vervolgen, sal men sich meer naer tijt en de loop van zaecken moeten reguleeren, als aen extreme precijsheyt binden. 
Refactie, vergoeding, schadeloosstelling. 
De contracten met Djambi uit de tijd, dat Andries Soury daar hoofd van de loge was (okt. 1615-eind 1618) zijn niet bewaard. 
Die van Andrigiri hebben d’onse in Jambij bericht, dat aldaer goede partij e peper in voorraet hadden ende hebben ons met toesegginghe van groote accommodatien ende vrijheden van tol seer genodicht om die daer te comen coopen, uytgevende, die tot 31/4 a 31/2 realen ’t picol soude te becomen sijn. Wij hebben geordonneert, dat d’onse ’t jacht Broeckerhaven met behoorlick cargasoen eens derrewaerts sullen senden, soo in Jambij eenichsints can gemist worden ende sonder perijckel van den Atchinder, die men segt, Malacca seer hart belegert heeft, geschieden can. ’t Succes sal den tijt leeren. Door de groote verliesen, welcke die van Andrigiri twee jaeren met ’t blijven van haer vaertuych, comende naer Battavia, geleden hebben, zijn tot ’t herwaerts ende wederkeeren seer affgeschrickt, sulcx dat te duchten is, dat zij ’t voor eerst niet wederomme sullen onderstaen. 
TJitstaande vorderingen in Djambi » 
Met de jonckste generale missive per ’t jacht Grootenbroeck zijn Uw Ed. geadviseert, dat de 58 schuytgens Chinees gout, eenige muscus, porceleyn ende natte stoffen, welcke bij den commandeur Carel Lievens in ’t vaerwaeter van Malacca verovert ende alhier overgelevert waeren, gerendert hadden de somme van ƒ 53515. 19. 12, mitsgaders datter scheen onder ’t volck eenige stoffen ende goudt verduystert te sijn; tsedert is door naerder ondersoeck ende scherpe examinatie sooveel ondeckt, datter van verscheyden gequalificeerde persoonen noch 1348 7/8 realen swaerte goudt ende enijge stoffen door den fiscael zijn gelicht ende in handen van de Comp. ie overgebracht Den commandeur Carel Livens heeft sich niet ontsien selver met andere cooplieden aen te spannen ende goede partij e goudt onder malcanderen te deelen ende den coopman Jacob Spaingaiert 4 heeft sich tot den bloede toe laeten pijnigen, eer hij heeft willen bekennen, dat hij uyt de gemelte prinsen vijfendertich schuytgens ende eenich ander gemaeckt goudt genoten ende onbehoorlijck naer sich genomen hadde, sulcx dat voor tgeene bij rechtsvordering van particuliere is becomen, deComp. iegoetgedaen zijn ƒ36583. 16. 8, waeruyt Uw Ed. connen considereren de vruchten, die van ontrouwe dienaers te verwachten staen. Gelijck de trouwe maniantien ende benefitien van de gemelte prinsen bij de opperhoofden van die vloote zijn geexcedeert ende achter den rugge gestelt, soo sijn insgelijcx de particuliere handelingen in de vloote van den commandeur Grijph* naer Suratte, Persia etc. voor de bevorderinge van des Comp. ie affairen ende commercyen geprefereert geweest, daerin ditto Grijph den minsten participant ende handthaver niet geweest is, hij daerover neffens alle andere schuldige door de advocaat-fiscael aengesproken ende bij den Raet van Justitie met alsulcke confiscatien ende amenden gestraft, alsUwEd. bij de sententie sullen connen sien 
Bedoeld is Coen nr. VIII van 18 maart 1629, afgedrukt Coen V, p. 155, dit onderwerp p. 158. 
Carel Lievens diende de Compagnie sinds 1615 ter zee, sinds 1621 als schipper op verschillende schepen, sinds 1626 als commandeur van jachteneskaders ter kust van China en in de straat van Malakka. Wegens zijn houding in de hier bedoelde kwestie werd hij later als vice-commandeur onder Wagensvelt gebruikt, maar in 1630 was hij weer commandeur. Hij stierf begin 1632. 
Men zie voor deze zaak de Resolutiën, afgedr. Coen V, p. 744, 753 en 760. 
Jacob Spanjaart was als assistent betrokken bij de handel op Siam, vertoefde 1627—28 als onderkoopman te Thaiwan en was daarna werkzaam op het eskader van Carel Lievens. 
Maniantie, administratie, beheer. 
Job Christiaensz. Grijph was sinds okt. 1616 als opperkoopman werkzaam, aug. 1618 tot juni 1621 (laatste) directeur van de handel te Ternate, daarna baljuw van Batavia. Hij repatrieerde 1622 als commandeur van een retourvloot en was nov. 1627-april 1628 als vicecommandeur van een vloot onder Willem Jansz. in de Westerkwartieren, daarna als commandeur van enige schepen aldaar werkzaam. Hij was aanwezig bij de begrafenis van Coen, maar wordt daarna niet meer genoemd. 
Zie de resolutie af gedrukt Coen V, p. 770. . 
Gelijcke partieulariteyten zijn op veele ander plaetsen ende bij verscheyden persoonen gepleecht, om twelcke voor te comen zijn daertegen seer districte orderen aen de overhoofden van alle vertreckende scheepen van hier medegegeven ende op ’t deportement van offitie ende verbeurte van maentgelden expresselijck belast geenige goederen ofte coopmanschappen voor hun selven ofte andere sonder kennisse ofte expres consent van hier te vervoeren, onder wat pretecxt het soude mogen wesen, alsoo de Comp. ie soo ten respecte van de thollen als andersints daerbij ten hoochsten vercort wort. 
Districte, versta: strikte, pertinente. 
Om dese disordren te prevenieren ende de quade practiquen door alle de scherpe besnijdingen geen plaets te doen grijpen zijn door d’Heer Generael Coen aen diversche cooplieden, schippers, ondercooplieden en de andere overhoofden op de jongste vertrocken scheepen nae [r] Suratte ende andere toegestaen yder naer zijne qualiteyt in contant ofte gepermitteerde coopmanschappen te mogen employeren ende wederom herwaerts brengen tot de somme van een a twee hondert realen van 8ten ofte daerontrent, mits betalende den behoorlijcken thol ende vracht. Uw Ed. believen ons heur advisen ende orderen toe te senden, hoe Haere Ed. dit verstaen ende ondertusschen hebben Uw Ed. vastelijck te vertrouwen, dat alle infractien tot naerdeel van de Comp. ie sullen gehou (den) ?) ende sooveel mogelijck voorgecomen werden; sullen oock in den vrijen handel geen verder overture ende extentie gedoogen, als den welstant van des Comp. ie staet ende Uwer Ed. goede meeninge sijn medebrengende. 
Vgl. Coen V, p. 587. 
Infractien, overtredingen. 
Dit woord is zeer slecht leesbaar. 
Knoeiery van Reyer Sakelsz, schipper op de Gameel; schip naar Patani gezonden » 
Per gemelte missiven met Grootenbroeck zijn Uw Ed. geadviseert, hoe dat met de aencompste van ’t schip Groot Mauritius verstaen hadden, dat den ouden Coninck van Siam overleden ende sijnen outsten zoone in des vaders rij eken ge¬ succedeert was item datter seeckere brieven neffens eenige presenten bij Sijne Ma* tot antwoorde aen Zijne Vorstel. Genade, den heer Prince van Orangiën, gesonden waeren deselve gaen alsnu neffens desen met schip Dordrecht in handen van coopman Ariaen de Marees als zijnde bij hem van daer herwaerts gebracht, bestaende in: 1 Missive van Zijne Mat in Siams schrift ende tale, daerbij het translaet in Nederlants, tsaemen beslooten in een langwer [pig] ronde yvooren doosken. 1 Siamsche sabel met een handtvatsel en de scheede van goud, met robijnen verciert. 1 Spiesken met goudt overtrocken ende een gouden scheede, verciert met robijn alsvooren. 1 Siams mes, daervan den hecht en de schede van goudt, verciert alsvooren. 
De minderjarige Jettha volgde in 1628 zijn overleden vader Intharadja II Songtham) op. 
Zie Coen V, p. 157. 
Adriaan de Marees kwam 1620 als onderkoopman uit en diende op verschillende schepen, 25 maart 1627 o. a. naar Siam; na zijn terugkomst van daar maakte hij nog een reis naar Sumatra’s Westkust; hij repatrieerde eind dec. 1629. 
10 stukx goude laeckenen. 
10 stux damasten. 
10 stux platte damasten. 
10 stux satijnen. 
10 stux armozijnen, zijnde altsaemen gepackt in 2 caskens. 
Hoe hoffelijck, solempnelijck ende aengenaem de brieven ende schenckagiën van Zijne Vorstel. Genade in Chiam ingehaelt ende voor Zijne Ma* gebracht sijn, sullen Uw largo soo uyt neffensgaende schriftelijck verhael als mondelinge rapport van de voorn. De Marees breeder connen verstaen. Uw Ed. believen doch niet naerlaetich te zijn te bevorderen, datter mette eerste naestvolgende scheepen een vruntelijck antwoorde van Zijne Vorstel. Genade aen Zijne Ma1, geaccompaingneert met een aensienlijcke schenckagie, gesonden werde, alsoo in faulte de disgratie van dien Coninck wellicht tot groote verachteringe van de Comp. ie souden te verwachten hebben ende hoe noodich de Comp. ie dien Coninckx vruntschap ende faveur zij, sullen Uw Ed. soo uyt voorige genooten benefitiën als aenstaende, die wij, uyt den handel van Siam vallende, te verwachten hebben, connen oordelen. 
’t Is seecker, dat Siam onsenthalven sich den oorloch van de Castiliaenen heeft op den hals gehaelt, gelijck zij ’t voorleeden jaer mette twee gallioenen op de rivier van Siam hebben aengevangen ende onses oordeels daerbij niet sullen laeten berusten ’t Is voor de Comp. ie een gewenschte saecke, dat de Castilianen sulcken hostiliteyt op de ryviere van Chiam soo tegens des Conincx als Japanse joncken ende ander vaertuych hebben gepleecht, als Uw Ed. per ditto jacht Grootenbroeck zijn geadviseert, alsoo tselve ongetwijffelt soo grooten verbittertheyt van de Jappanders tegens de Castiliaenen causeren zal, dat se in Jappan niet lichtelick wederom sullen geadmitteert nocht eenigen handel van Jappan op Manilha toegestaen werden al over eenige jaeren is haer Jappan ontseyt ende den reciproquen handel tusschen Manilha ende Japan van Zijne Keyserl. Ma1 door eenich misnoegen op hoege peynen verbooden geweest ende dese acte sal ’t voorige wel doen ververschen 
Uitvoeriger: Coen V, p. 157. 
De Japanners in Siam stonden bij den sjogoen weinig in de pas, deels waren zij Christenen. Het is niet waarschijnlijk, dat het optreden der Spanjaarden tegen Siam en de Japanners aldaar veel invloed heeft gehad op het optreden van de sjogoen tegen hen in Japan. ; 
Aan de Spanjaarden werd Japan 1624 ontzegd Christian Gentury, p. 368). . 
Geen bezending naar Siam gedaan » 
De gelegentheyt en de staet van des Comp. ie affairen in Teyouhan ende J appan zijn Uw Ed. mette voorige generale brieven in ’t breede geadviseert ende alsoo tsedert geen naerder schrijven ofte tijdinge van die quartieren becomen zijn, zullen bij t’ voorige alleen in corte voegen, dat al over eenige jaeren voor desasteren ende onlusten in Jappan is gevreest ende genouchsaem voorseyt geweest. Uyt ’t heffen van de swaere tollen op de Jappansche goederen en de verhinderinge van haeren handel in Teyouhan conde niets goets resulteeren, alsoo ten aensien van de extraordinarische groote vrijheden, die wij door sonderlinge faveur van Sijne Keyserl. Ma* altijt in Jappan hebben genooten, oock cyvilder met haer hadden behooren te handelen. Wij hebben onse goederen en de coopmanschappen op ’t arrivement van de scheepen t’onser beliefte altijt mogen lossen, de goederen vercoopen, alle waeren ende coopmanschappen wederomme incoopen, af laden ende wech senden sonder eenighe thollen te betaelen, nochte met eenighe officieren gequelt ofte over onsen handel ende commercie aenspreeckelijck te sijn. ’t Is waer, dat de jaerlijckse te doene reverentiën aen Zijne Keyserl. Ma* en de andere grooten mitsgaders diversche regen [ten] ende officieren in plaetse van gerechticheden ofte thollen bezwaeren ende te reeck [enen] sijn, doch op importante cargasoen [en], sulcx als van de Comp. ie zijde alleen daer jaerlicx connen gebeneficeert werden ende geen extraordinarise besendinge te hove behoeft gedaen te werden, sullen alle de schenckagiën, ongelden etc. boven 1 a 2 prc° niet opdraegen, gelijck de Comp. Ie alle de voor dese veroverde goederen, van Manilha ende in Jappan gebracht, soo voor ’t incomen als de gedaene retouren niet meer hebben gecost, daerop nochtans met recht hooger pretentiën hadden connen gemaeckt werden, twelck door princelijcke grootmoedicheyt ende faveuren niet geschiet en de Nederlantsche natie in Japan boven andere altijt gefavoriseert ende Zijne Keyserl. Ma* aengenaem geweest sijnde, conde wel algemeten worden, datter eyntelijck oock geen goede successen van onse proceduren in Teyouhan tegen de Jappanders conde volgen. 
Zie de brieven in Goen V, vnl. p. 35-40, 68-72, 105-111, 145-150, 158-164. De Nederlandse schepen werden sinds januari 1629 in Japan vastgehouden. Zie Nuyts, p. 34 vlg. 
Teyouhan is door de Japponders, door haere expresse gesonden ar ma de in den jaere 1615 ende 16, tusschen 3 a 400 man sterck, geconques teert, doch per faulte van volgende subsidiën wederom verlaeten, alsoo dese entreprinse bij een particulier heer omme de gunste van Sijn Ma* wederomme te becomen ter handen genomen was; lange jaeren hebben zij daer met haere capitaelen door Chineesen, in Jappan woonachtich, mette Chineesen van China gehandelt ende treffelijcke cargasoenen van over de 300 000 tayel empleto in een jaer van daer in Jappan gebracht ende soo haest wij daer gecomen ende nedergeslaegen waeren, hebben stracx een onderlinghe ende windige souvereyniteyt jegens de Jappanders gaen sustineeren, haer goederen met thollen beswaeren ende noch tot geen handel willen admitteren, onaengesien ons capitael niet bastant was om te coopen, tgeene ons alreede wiert toegebracht, waerdoor de Jappanders ten achteren gevaeren ende schade geleden hebbende, heeft men bevonden, dat de Comp. ie hierdoor in haeren handel op Jappan mettertijt oock schade ende verachteringe te verwachten stonden, twelck men met een extraordinarise besendinge getracht heeft te prevenieren ende Zijne Ma j est1 goede genegentheyt t’onswaerts te behouden, twelck den eenigen middel was om de Jappanders voor eerst in den handel op Teyouhan te stutten ende mettertijt bij naerdere ongevoelijcke middelen van die vaert te doen desisteren, mitsgaders in Jappan buyten molestie te blijven, welcke effecten alleen door slecht beleyt van onse gecommitteerde niet alleen niet sijn gevolcht, maer ons selven naer uywendigen schijn in sulcken indingnatie van Zijne Ma* gebracht, dat onse gesanten met haere brieven ende presenten niet eens voor Sijne Ma* hebben mogen verschijnen, sulcx dat de groote gedaene costen in plaetse van redressen niet als disreputatie, cleynachtinghe van de natie, tot merckelijcke schade van de Comp. ie gebaert hebben. Alle twelcke mettertijt noch wel waer te remedieren geweest, ten aensien sich Zijne Ma* de dachten van zijne ondersaeten ofte Sinckanders niet aen en trock, alsoo de differentiën buyten sijn lant ontstaen waeren, soo d’onse ’t gepasseerde maer patientelijck gedragen ende de joncque van Pesedone naderhant in Teyouhan gearriveert, soo civylijck bejegent, getracteert ende accomodabel geweest hadden, als de saecke om nieuwe vruntschap te stabileren ende ons een goede renommée in Jappan te werven doenmaele vereyschte, twelck, heel contrarie aengeleyt sijnde, alsulcken beclaechlijcke effecten zijn gevolcht, als Uw Ed. uyt gemelte voorgaende brieven sullen hebben verstaen ende wij en twijfelen niet, bijaldien ervaren discrete persoonen, welcke door experientie grondighe kennisse van de gelegentheyt, naturel ende conditie van de Jappanders mitsgaeders de humeuren van dat Hoff totte gedaene besendinge ware gebruyckt geweest, ofte en soude de Comp. ie den vrijen vredigen handel in Jappan niet alleen sulcx geconfirmeert zijn geweest, datter naer alle apparentiën in lange jaeren geen swaericheyt en souden hebben ontstaen, maer oock den Jappander in sijnen handel op Teyouhan soo gestut geweest, dat de Comp. ie daerdoor geen molestie ofte naerdeel meer soude hebben ontstaen. 
Empleto, bij inkoop, inkoopswaarde. 
Specx beschouwt de bewoners van het dorp Sinkan als onderdanen van Japan. De in de volgende noot te noemen Fesodonne had in 1627 een aantal van hen naar zijn land gebracht om hen over de Nederlanders te laten klagen. Zie Nuyts, p. 28 vlg. 
Suetsuge Heizo, in Nederlandse stukken steeds Fesodonne genoemd, was een van het Christendom afgevallen Japanse groothandelaar, sinds 1618 daikwam (magistraat) van Nagasaki. Hij kwam met de Nederlanders in conflict over de zijdehandel in Thaiwan met de Chinezen en veroorzaakte hun door zijn invloed ten hove veel moeite. Hij stierf 24 juni 1630, krankzinnig. 
d’Heer Nuyts was jonck in India, onervaren in Jappan ende niet van soo plianten flexibilen naturel als om ’t Jappansche Hoff te hanteren ende met de groote aldaer om te gaen vereyscht wert; wij duchten, dat Zijn Ed. directie tot weynich proffijt van de Comp. ie ende zijn eere uytvallen zal, evenwel is Zijn E. onses oordeels in veele zaecken wat vroech ende scherp getaxeert; op zijn compste alhier sullen hem naerder hooren ende in zijne saecken sulcx doen handelen, naer de reden en de gerechticheyt tot dienste van de Comp. ie sullen vereyschen Ondertusschen zullen wij een goede uytcomste van saecken soo in Teyouhan als in Jappan verwachten, daer wij naer overlegh van saecken noch goeden moet toe hebben; verhoopende, ’t ledich leggen der scheepen ende capitaelen in Jappan neffens de onnutte loopende maentgelden van ’t volck de grootste schaede ende verachteringe sijn zullen. 
Pieter Nuyts vertrok mei 1626 als extraord. raad van Indië naar Batavia, werd april 1627 gouverneur van Thaiwan, gewoon raad van Indië en belast met een zending naar den sjogoen, die totaal mislukte. Hij liet zich in juni 1628 in zijn huis te Thaiwan door Japanners, die hij had tegengewerkt, overrompelen en kwam pas vrij na grote toezeggingen te hebben gedaan. Coen verving hem maart 1629 door Putmans. Te Batavia werd hij in mei 1630 wegens particuliere handel uit zijn ambt van raad van Indië gesuspendeerd en in an*est gesteld, in juli 1632 werd hij naar Japan gestuurd, in de gerechtvaardigde hoop, dat de sjogoen de Nederlandse schepen, die sinds januari 1629 wegens zijn optreden waren aangehouden, zou vrijlaten. Hij bleef tot juli 1636 als gevangene in Japan; te Batavia werd hij in september 1637 onbekwaam verklaard de Compagnie langer te dienen, waarna hij repatrieerde. Zie over hem Nuyts. 
Dit gedeelte van deze brief is dus opgesteld vóór de terugkomst te Batavia van Nuyts, die hem op 15 december 1629 mede ondertekende. . 
’t Is onses oordeels abuys, dat d’heer Generael Coen in de dese tijts gelegentheyt, dewijle de zaecken in Jappan soo onseecker ende geembrouljeert staen, met de gouverneur Putmans onder andere ordre naer Teyouhan ende Jappan gegeven heeft Jappan eer te verlaeten als eenige souvereyniteyt van Teyouhan aen de Jappanders te cederen Wij wenschen, dat d’onse van die humeuren geen kennisse becomen mogen, opdat de hoofden en de raetspersoonen, die in Jappan jegenwoordich veel bij den anderen zijn, niet wederom ontij dich gaen mouveren ende de Jappander op ’t nieus in ’t hooft brengen, tgene zij ten principaele noyt en pretendeerden. Wij maecken de luyden met de motiën van onse gepretendeerde souvereyniteyten soo wijs ende circumspect, dat se onse proceduyren ende handelinge scherper naersporen ende daerover soo jalours werden, datter meer onlusten ende twisten op schaduwen als effectuele saecken selver eyntelijck ontstaen. Om de destricte orderen op den handel van de Chineesen in Teyouhan oock soo precys t’achtervolgen, als die neffens de voorige aen den gemelten Putmans medegegeven is achten den tijt oock noch niet gebooren te zijn. De Chinesche waeren vloyen ons noch soo niet toe, dat wij al te keurig mogen zijn; den handel wil oock niet geforceert ofte gedwongen zijn, de monopolyen van de groote in China sijn wij noch niet machtich te verbreecken ofte geheel voor te comen, weshalven vooralsnoch de Comp. ie niet proffijtelijcker achten, als dat wij haer capitaelen, alwaer ’t maer alleen in goede Chinesche zijde, trachten te besteden, d’selve in Japan als andere quartieren van India met goet proffijt benefitieren ende mette advancen ’t requisit capitael, totten handel tusschen China ende Jappan altijt geformeert, op sichselven houden, gelijck alreede de 10 tonnen gouts, die in Jappan zijn, bij behoudenisse daertoe overbastant zijn omme daernaer uyt die prof f ij ten ’t nootwendighe voor de Custe, Souratte, Persia ende ’t vaderlant te versorgen, inducerende ende lockende de Chinesen ondertusschen door vlietende silverstroomen allengskens tot brengen van alsulcke waeren, als ons noodichst ende dienstichst zijn; trachtende alsoo volgens Uw Ed. schrijven ende goede intentie alles met vruntschap te conserveeren ende te doen accresseren, want ’t ijs met geen handen te breecken en is, lijdende de Comp. le dickwils meer schade ende verachteringe door de dispuyten en de contestatiën van saecken, als de saecke selver, geheelijck toestaende, souden veroorsaecken ; soo het de conservatie en de maintenue van den Jappanschen als Chineeschen hande ten hoochsten vereyscht ende de constitutie van saecken hier sulckx gedoogen, sal d’heer Generael niet naerlaten sich selven derwaerts te vervoegen in sulcken staet ende qualité, als den dienst van de Comp. ie tot bevorderinghe van saecken met de minste costen sal vereyschen, doch Uw Ed. vertrouwen vastelijck, dat dit niet lichtveerdich noch anders dan om de behoudenisse van dien handel sal onderstaen werden. 
Hans Putmans kwam 1621 als onderkoopman uit, diende in diverse streken o. a. Siam en werd 1627, na voor de tweede keer te zijn uitgekomen, opperkoopman van de compagnieswinkel te Batavia. Hij werd juni 1629 gouverneur van Thaiwan, wat hij tot mei 1636 bleef, sinds april 1633 met rang van raad van Indië. Hij trachtte gewapender hand toegang tot de handel in China te krijgen. Hij repatrieerde als commandeur van een retourvloot. 
Zie Putmans’ instructie in Coen V, p. 486 vlg., vooral p. 496 onder. 
Humeuren, hier kwaad humeur, lichtgeraaktheid. 
Zie Coen V, p. 490 onder. , 
Bastant; genoeg, voldoende; overbastant = meer dan voldoende. 
Handel in Thaiwan » 
Geheel buyten contractatiën ende geen capitaelen aen de Chinesen te vertrouwen, sal den handel in Teyouhan voorierst qualijck gedoogen, gelijck mede de precij se geeyschte waeren oock niet sullen becomen werden ; de schenckagiën op de geallegeerde redenen absolut af te snijden ende eer selve van de mandorijnen eenighe te pretendeeren, sal met goede discretie dienen gevolcht ende verwacht te werden. Om de rechte benefitiën voor de Comp. ie in dese gelegentheyt niette embrouillis en de rooveriën op de cust van China te trecken, sal met een groote discretie ende circumspectie in ’t verkiesen van eenige partijen dienen gehandelt; uyt d^aenspanninge mette grooten ofte regenten van China tot dempinge der rovers staen apparent de seeckerste en de langdurichste vruchten te verwachten; doch op deselve oock met cleyne macht yts te attenteeren, sal onse reputatie, credit ende handelinge in de waechschaele gebracht werden ; maer d’informatiën, die wij van de gelegentheyt en de standt van de custe van China met de daegelijcxse verwachtende ad vijsen becomen, sullen in ’t toecomende alsu leken ordre stellen, als den meesten dienst van de Comp. ie vereyschen sal; soo den gevolchden roover Quitsicq2 niet gedempt, maer in macht toegenomen heeft, staet te beduchten, dat den handel gesloten sal zijn. Hoe zich den staet der Spaingiaerden op Quelang voorts sal toegedraegen ende wat progres ofte verhinderinghe zij in haere vestinge ofte handel sullen gehadt hebben, staen wij neffens ’t voorighe dagelicx te vernemen. 
Geallegeerde, aangehaalde, opgegeven. 
Kwi-Tsik, onderhoofd van den zeerover I-Kwan, die, toen de laatste in 1629 meester van Amoy en mandarijn was geworden, hem af viel en Amoy veroverde. I-Kwan versloeg hem met behulp van de Nederlanders. 
Wij sullen Uw Ed. advijs ende ordre verwachten, hoe Uw Ed. mette voor desen geadviseerde realen 31 7831/2, welcke bij particuliere Chinesche coopluyden over gel [e] verde zijde onder de partije van Sijmsou gepretendeert werden, gelieven gehandelt te hebben; naer wij geinformeert werden, is ’t seecker, dat De Wit deselve voor zijn vertreck van Teyouhan naer de custe van China soude betaelt hebben, alsoo op de reeckeninge van Simsou credit stonden, maer op hoope van meerder retour naer Battavia te brengen nam ditto De Witt doenmaels het geco- men contant uyt Jappan mede naer China, stellende dese coopluyden met soete praetgens uyt tot de compste van ’t volgende schip, twelck met contanten uyt Jappan eerstdaechs te verwachten stont; ondertusschen is De Wit naer China vertrocken, alwaer hij op leverantie van zijde voorn. Simsou 50 000 realen van achten in contant ter handen gestelt heeft, waervooren (door ’t beleth van de roovers) geen retouren gevolcht, sijnde de voors. 50 000 realen van 8ten op reeckeninge van ditto Simsou gebracht; hieruyt spruyt het, dat de betalinge aen de voors. coopluyden niet alleen niet en is voldaen, maer dat ditto Simsou op zijn reeckeninge noch over de 19000 realen schuldich blijft, dit is sooveel, als daervan tot noch toe hebben connen verstaen. 
Een aantal Chinese kooplieden van Amoy en Thaiwan verklaarden zijde aan de Compagnie geleverd te hebben op naam van Simsou. Toen die persoon ten val kwam, was hij nog grote voorschotten aan de Compagnie schuldig, waarom zij tot dusverre niet bereid was geweest de door hen geleverde zijde te betalen. Vgl. Coen VII, p. 1480, 1696—1698 en V, p. 159-160. Coen had aan Heren XVII voorgesteld aan Gerrit de Wit te laten vragen, hoe do vork in de steel zat. 
Op de geruchten, dat de Nederlantsche scheepen in Jappan altsamen gearresteert ende ’t voorleden mousson geenighe van haer herwaerts gekeert waeren, is den 22 juny passato van hier over Teyouhan naer Firando afgeveerdicht ’t schip den Arent, daermede om de geresene onlusten ende misverstanden aldaer sooveel mogelick te assopieren ende wech te nemen den E. Willem Jansz. gewesen schipper op ’t schip Groot Hollandia, derwaerts gesonden is met alsu leken ordre, instructien ende missiven, als Uw Ed. in ’t copyeboeck, onder gemelten datum believen naer te sien Bijaldien de gemoederen en de verstanden van d’overhoofden en de raeden in Jappan gesont gebleven ende door vele vexatien niet verbijstert zijn, sulex dat sij Willem Jansz. wel informeeren ende de rechte remedien tot redres van saecken weeten aen te wijsen, zal hij een goet instrument zijn omme wat vruchtbaers te verrichten, alsoo hij door zijn disereten goeden omganek voor desen bij een yder wel gesien ende aengenaem geweest is. 
Assopieren, verzachten, bijleggen. 
Willem Jansz. (van Amersfoort) was van 1614 tot 1617, van 1619 tot 1622 in Compagniedienst ter zee, gewoonlijk als schipper. In december 1626 weer uit patria te Batavia gekomen, werd hij opperéquipagemeester. Van juni 1629 tot mei 1630 was hij om de moeilijkheden in Japan te beëindigen daar te lande en daarna weer sinds augustus 1630, toen men hem er tot de komst van Nuyts vasthield. Hij repatrieerde dec. 1633 als vice- commandeur van een retourvloot. Vgl. Buysero, p. 229. 
Te vinden: Goen V, p. 550 (instructie), 556 (brief aan Putmans), 559 (brief aan Neyenrode). 
Maer om de zaecken voor den Keyser, rijexraden en de andere regenten alleen te beleyden ende naer eysch te verhandelen sal den last hem zwaer vallen, want onse vijanden en de quaetwillige in Jappan sooveel stotfe ende materie gegeven is om onse saecken sulex te dirigeren ende voor Zijne Mat odieux te maecken, datter om deselve wel te wederleggen ende tegen te staen meerder kennisse van saecken ende hooger beleyt toe vereyschte ; de Heere Almachtich geve alsulcken uyteomste, dat de Comp. le dien welgelegen proffijtgevenden handel niet ontrocken ende daervan gefrusteert werden, want sonder denselven gauderen, de saecke nemmermeer daertoe sal gebracht werden, dat de Comp. ie haere jaerlijexe requisite retouren uyt India) sonder geit uyt vaderlant te seynden sullen connen werden beschickt, twelck contrarie bij ’t genieten van eenen vrijen onbecommerden handel in China ende Jappan in corte jaeren sal connen tewege gebracht werden. 
Goederen naar Thaiwan gezonden » 
Met de Persiaense zijde is in Jappan niets proffijtelijeks te verrichten; de voor dese gesonden baele tot munster heeft qualick den incoop gerendeert ; valt voor de Jappansche manifactuyren groff ende te hert; uyt Cauchinchina werden bij de Jappanders jaerlickx groote partijen gheel zijde gehaelt, die hun dienstiger is ende tot beter prijs als de Persiaense zijde ingecocht wert. 
Natuurlijk: tot monster. 
Zwart laken voor Japan gewenst » 
Hoe ende met wat ordre den E. Gijsbrecht van Lodensteyn den 7en januario voorleeden met het schip den Arent van hier als gouverneur naer de Moluques gesonden is, sullen Uw Ed. mede uyt de vorighe generale brieven in ’t breede hebben verstaen. Wij versoecken, dat Uw Ed. de gemelte orderen ende missiven soo aen ditto gouverneur Lodesteyn als den gouverneur Philips Lucasz. op dit voorjaer geschreven ende medegegeven neffens die van Teyouhan oock eens puntuelijck believen te examineeren ende serieuselijck t’overleggen, off de constitutie van Uw Ed. staet in dese conjunctie eenichsints gedoocht om mette Ternataenen tot sulcken ruptuyre te comen, datter een openbaere oorloge uyt ontstaen soude; onsenthalven wij connen niet oordeelen, dat de Comp. Ie uyt eenige oorlogen ofte cracqueelen tegen inlantsche natie tot noch toe veel vruchten ofte profijten genooten hebben; ’t is waer, Banda is voor de Comp. le wel verseeckert ende is apparent, dat mettertijt op sich selven bestaen ende buyten last van de Comp. ie sal gehouden werden, maer tot noch toe zijn de specerijen, die de Comp. ie tsedert de conquesten van daer hebben becomen, dierder comen te staen, als ten tijde dat se van de Bandanesen wierden gecocht. 
Gijsbert van Lodensteyn kwam juli 1627 te Batavia, voer als opperkoopman aug. onder den raad van Indië Willem Jansz. naar de Perzische Golf en was in 1628 te Batavia werkzaam. Van april 1629 tot 1633 was hij gouverneur van de Molukken, waarna hij met enige jachten zonder veel succes jan. 1634 Bandjarmasin bezocht en februari-maart Makassar blokkeerde; hij stierf begin september te Batavia. 
De bedoelde ordre is te vinden Coen V, p. 430, de brieven aldaar p. 457, 468 en 478. 
Philips Lucasz. kwam 1618 als assistent in Indië en werd weldra onderkoopman en secunde te Patani. Na de opheffing der loge aldaar handelde hij als opperkoopman op schepen in de bocht van Patani. Eind 1625 secunde te Amboina en juni 1628 tot mei 1631 (sinds aug. 1629 met rang van raad extraordinair, later raad ordinair van Indië) gouverneur aldaar. Hij was vervolgens te Batavia werkzaam, waar hij de zwager van Specx werd. Augustus 1631 tot juli 1632 en september 1632 tot juli 1633 met een vloot in de Westerlcwartieren. Eind juli 1633 vertrok hij weer naar Suratte, vanwaar hij in december repatrieerde. Sinds jan. 1636 directeur-generaal en eerste raad van Indië. Hij veroverde 9 febr. 1640 Negombo en stierf 5 maart d. a. v. op de terugreis naar Batavia. Zijn portret door Rembrandt hangt in de National Gallery. De hem begin 1629 geschreven brieven zijn te vinden Coen V, p. 44, 453, 465, 476. 
Ende soo men metten Ternatanen in oorloge compt, sullen de lasten van de Comp. Ie door stercker gamisoenen als andersints beswaert ende de nagelvruchten gemist werden; met cleyn [e] macht ende op corten tijt zijn de Ternatanen niet te dwingen noch de saecken in de Moluques ende Amboyna te redresseren; groote machten te presteeren ende lanckduyrighe swaere lasten sonder subsidien te draegen, compt de Comp. ie gansch ongelegen ende onses oordeels zullen daer geen andere rechtmatige ende voor de Comp. ie draeghelijcke middelen ontbreecken om den Ternatanen in zijn aenwas van volc [k], progres van staet ende andere zijne quade menees te stutten mitsgaders de behoorlijcke quantite nagelen van daer jaerlijckx te becomen. Soo Uw Ed. met rijckelijck senden van volck jaerlijckx sulcx continueeren, dat men ’t garnisoen in de Moluques voor eenen tijt eens soo mach verstercken om sonder scrupule ende peryculen van de forten met 2 a 300 man buyten de casteelen te mogen domineren ende met deselve te dwingen ende straffen, die ’t plucken der nagelen tot nadeel ende bederf f van Sijne Ma1 soecken te verhinderen; quade officieren, die des Conincx incomen, luyster ende staet soecken te vercorten, sijn straf baer ende uyt cracht van de tutelle, goede sorge ende genegentheyt, die wij over Sijne Ma1 hebben ende sijnnen persoon als staet toedraegen, sullen wij de quaetwillige ten besten van Sijn Mat hare sinistre practijcken doen desisteren off straffen naer behooren, twelck den Coninck, als recht, billick ende tot vergrootinge van zijn incomsten streckende, sal moeten helpen mainteneeren ofte sich onderwerpen etc. Dese middelen zijn Uw Ed. door den heer Generael De Carpentier en de raeden van Indien voor desen in ’t lange voorgestelt Uw Ed. believen de wijtloopige redenen ende discoursen, dienaengaende in de generale missive van den 13 december 1626 ende 9 november 1627 geallegeert, te revideren ende Uw Ed. advijsen ons daerop laeten gewerden; ondertusschen zullen wij des Comp. ie staet ende gerechticheyt aldaer mette gevouchelijckste middelen mainteneren, des Ternataens menees stutten ende sooveel nagelen mette minste oncosten procureeren, als mogelijck is. 
Menees, kuiperijen, kwade praktijken. 
Scrupule, bezwaar. 
Onze brief Carpentier nr. X en Coen (tweede ambtsperiode) nr. I afgedrulct Coen V, p. 16-63. Men kan hieruit opmaken, dat laatstbedoelde brief, hoewel door Coen ondertekend, onder zijn voorganger was geschreven. 
Al over eenighe jaeren hebben de Ternatanen naer des Gouverneur-Generael compste in de Molucques, soo sij uytgaeven, seer verlangt, op hoope dat daerbij alle onlusten ende misverstanden zouden geassopieert ende soodanigen voet geraempt werden, dat in toecomende geen differentien tusschen de Ternatanen ende de Nederlanders meer souden ontstaen. Soo zij de saecken van haerder zijde recht hadden gemeynt, souden ’t sonder Zijn Ed. presentie (op de menichvuldige gedaene aenmaningen) mette gouverneurs aldaer wel connen verrichten ende tewege gebracht hebben, maer alsoo zij onder haere maximen mede betrachten ons selven door swaere lasten te doen confondeeren, presumeren wij, dat se de Generaels compste met een groote macht meer om ’t voorige als andere insichten bevorderen; weynige diensten ende redr essen, daer de Comp. ie proffijten ofte meerder verseeckerheyt van haeren staet uyt resulteren sullen, conne in de Mollucos ende Amboina door den Generaels presentie sonder een goede bij hebbende macht verricht werden ende den Ternataen door praetgiens, dreygementen, giften ofte andersints van zijn quade menees te doen desisteeren, is abuys : door . macht ende discret beleyt moeten se gebreydelt ende in toom gehouden werden, gelijck d’experientie overlange heeft geleert. 
Onleesbaar. 
Meded. over de Molukken en een tocht naar de Zdl. Philippijnen, ontleend aan brieven van Lodensteyn , te vinden Coen VII, p. 1559, 1611 en 1764 zie ook Borneo p. 253 » 
Gelijck Uw Ed. bij voorige gemelte geschriften onder andere sien sullen, was d’Heer Generael Coen van opinie, dat Batchian de Comp. Ie onnut was, alsoo niet als jaerlijckx groote costen daervan te dragen hadden sulcx dat wellicht sonde geresolveert hebben ’t gamisoen van daer te lichten ende ’t fort te raseeren. Zijn Ed. wenschte mede, dat het casteel Malije maer een punt en was; onses oordeels soude het de Comp. Ie nutter ende proffijtelijcker geweest zijn, d’oncosten van die groote ende vele verscheyden gedaene fortificatiën gespaert ende in retouren thuys waeren gesonden geweest als in dese conjunctie deselve te raseeren ende verlaeten; den tijt dunckt ons daertoe noch niet gebooren te sijn ende deselve buyten den dringende noot te willen precipiteeren is zijn swaricheden onderworpen; Batchiam is ten deele de spijscamer van Machiam ende heeft groote menichte van nagelboomen, sulcx dat het soo haest bij d’onse niet soude verlaeten zijn, ofte den Spaingnaert sal daer trachten in te booren, de Labours ende andere meer met haer wederom tot d’oude Paepsche religie brengen, de nagelen doen benefitieren ende tot groote schade van de Comp. ie soo verre vervoeren, als hem de proffijten souden locken, zullen mettertijt oock door de inwoonders neffens haere subzidien de quartieren van Amboyna sooveel inf esteren als sij jegenwoordich de Molucos doen. Maleyo te vercleynen can ten aensien van de situatie der fortificatie als jegenwoordighe gestaltenisse der Ternatanen niet als costen ende groote onlusten veroorsaecken ende wat sal het de generale oncosten van de Moluccos ontlasten, want mette verminderinge van de garnisoenen op Ternaten sullen die van Machiam dienen versterckt, soo men in sijn eygen forten niet en wil als belegert leggen ende wellicht sal men den Ternataen soo verbitteren, dat ze t’eenigen tijden een desperate resolutie niet en sullen ontsien. Oock als ons woelen ende oorlogen t’onsen besten uytvallen, wat zullen wij dan gewonnen ende voor de Comp. Ie geproffiteert hebben? Grooter quantité nagelen, als wij dit jaer hebben becomen, zijn de Comp. ie vooralsnoch weynich dienstich, deselve door macht ofte gewelt tot minderen prijs te doen leveren is nochredelijck noch mogelijck, alsoo d’inwoonders bij den jegenwoordighen prijs weynich genoch proffiteren, ten aensien het meest slijtende ende verterende waeren sijn, die se voor hun nagelen becomen, sulcx dat soo lang den Ternataen eenichsint binnen de behoorlijcke limiten met uytwendige vruntschap continueert, ons een behoorlijcke competentie van nagelen beschickt ende d’selve alle andere natiën onthout, best sijn sal sijn menees ende maximen sonder rupture van vreede naer vermogen te stutten ende den oorloch soo lange t’excuseeren, als de Comp. ie d’effecten van den handel in ’t gros soo gauderen, dat se daerbij behoorlijck connen bestaen. Bijaldien wij de Temataensche proceduyren maer wel en ontleeden ende bij gelegentheyt van tijt mede naerbootsen, wij souden hun immers in soo grooten verwarringe ende confusie connen stellen, als zij ons dickwils gedaen hebben. 
Coen, 17 nov. 1628: „Wensehten oock wel dat van Batsian ontslagen waren, het costelyck ende groot gebouw van Maleyo geraseert was”; afgedrukt Coen V, p. 139. Uitvoeriger in de order voor van Lodensteyn, Coen V, p. 437. 
Infesteren; kwellen, overlast aandoen. 
Kosten in de Molukken » 
De garnisoenen over de gantsche Moluccos bleven bestaen in 488 blancke coppen ende 150 mardijckers; mochten die eens tot 7 a 800 blancke coppen gesuppleert, 2 a 300 aldaer gehouden ende op secreete maximen bij goede discrete hoofden gebruyckt ende geleyt werden, de vrewelmoedicheyt ende trots der Ternatanen waere met Godes hulpe soo te dempen ende tott sulcken redelijckheyt te bringen, als tot verseeckertheyt van des Comp. ie staet ende redres van den handel in die quartieren vereyscht wert. 
Meded. omtrent Amboina , ontleend aan brieven van Philips Lucasz , af gedrukt Coen VII, p. 1613-1646 en 1779-1801 en meded. omtrent Banda, ontleend aan brieven van Visscher en Gardenijs, afgedrukt Coen VII, p. 1580-1611. Aanhaling van drie jonken van resp. Andrew Coggins, Jacob J oosten en enige Makassaren in Banda, vgl. Coen VII p. 1591-1595 » 
Waerenboven den zoon van Jacob Joosten in Banda noch diverse onbehoorlijkheden mette medegebrachte goederen gepleecht ende genouchsaem tot volcomen confiscatiën gebrocht hadde, evenwel is yders joncqs cargasoen op sich selven gebenificeert ende op besondere reeckeninge te boeck gestelt, zijnde van de goederen van Andries Coggens geprocedeert, als bij ditto 
Jacob Joosten, Nederlander in dienst van de Deense Compagnie te Makassar, later vrijburger. 
Andrew Coggins werd na vele jaren dienst bij de Engelse Compagnie in diverse plaatsen, 1627 factor te Makassar; hij repatrieerde 1629 en had daarna een jaren durend proces wegens particuliere handel. 
boecken blijckt . ƒ 5457. 12. 12 
van de goederen van Jacob Joosten . „ 2211. 3. 6 
van de Maccassaersche goederen . „1715. 14. 8 
Voorn. Jacob Joosten is naderhant van Maccassaer over Jappara alhier wedergekeert ende heeft bij requeste reverentelijck versocht, sijn geleden schade wat mochte gesoulageert werden, ten aensien hij ter goeder meninge ten besten van Banda de goederen derwaerts gesonden hadde ende dat zijn soon ende niet hij de misdaet ende overtredinghe soo in ’t verthollen van de goederen als andersints hadde gepleecht, bekennende de faulte ende dat qualijck gedaen etc. Waerop hem bij de Ed. Heer Generael ende den Raedt om verscheyden consideratiën 250 realen van 8ten gerestitueert ende ’t resterende verbeurt gebleven is. 
Andries Coggens, van Maccassaer hier gecomen zijnde, heeft bij requeste oock vergoedinge versocht, beclagende, dat sijne goederen bij den president Visscher aengeslagen ende de Maccassaren, Maleyen ende ander gehuyrt volck van de joncque gevancklijck geseth, daer hij nochtans ter goeder trouwe ende soo oprecht gehandelt hadde, dat hij de joncque ende goederen onder factu [re] aen den president selver hadde geconsingneert ende versocht, dat zijn E. d’selve door ymant geliefde te laeten benifitieren, sonderdat hij eenichsints getracht hadde den Heere zijn tollen ofte gerechticheden te onthouden; evenwel bevindende, dat hij dese besendinghe buyten licentie, paspoort ende uyt vijanden lande bestaen, mitsgaders goederen tegen de expresse geemaneerde placcaten derwaerts gesonden hadde versocht hij, dat men sulcx niet ten uytersten soude willen straffen, maer alsulcke discretie daerinne draegen, als den Generael ende den Raedt souden bevinden, dat sijne cinceriteyt meriteerde; het was (naer zijn seggen) al tgene hij in den langduyrigen tijt zijner residentie in India hadde geprospereert, meynende ’t provenu van dat cargasoentgen nu mede naer Engeland genomen te hebben. Gemelten Coggens in de vergaderinghe van den Heer Generael ende Raden van India geroepen ende sijn voorich versoeck aldaer wederom seer ootmoedich voorgestelt hebbende, is hem gesegt, dat den president Visscher niet anders gedaen ende geprocedeert hadde, als hij met onse eygen Nederlantsehe burgers in sulcken casus soude genootsaeckt geweest zijn te doen; daerop hij antwoorde, dat hij vertrouwde, met hem niet ten herdtsen procederen, noch alles verbeurt maecken soude; hem wiert wederom gesecht, bijaldien den president Visscher zijn joncque mette innegelaeden goederen naer Maccassaer teruggegesonden hadde, ten aensien alsulcke benefitie niet vermochte te aenveerden, ofte hij sich oock beclaecht ende daerover eenich miscontentement tegen den president soude genomen hebben, daerop hij antwoorde : Neen seecker, want sulcx soude buyten reden geweest zijn. Waerop uytstaende, is hem bij d’ Heer Generael ende den Ra et, ten respecte hij soo publycquelijck ende opentlijcke als den Deen gehandelt hadde mitsgaders andere consideratien meer, toegelecht de somma van 1200 realen van 8ten in contant, zijnde ruym ontrent sooveel, als men reeckeninge maeckte, gemelte goederen in Maccassaer gecost hadden ende dat men t’ volck van de joncke oock van hare gevanckenisse souden ontslaen, waervan hij den Heer Generael ende den Ra et seer reverentelijck bedanckt ende ten vollen vernoecht bethoont heeft. Maer soo haest sijn geit ontfangen hadde, heeft hij naer der Engelschen aert een nieuwe pretentie op den president Visscher geinstitueert ende soo vinnigen Engelsen protest tegen zijn persoon, lijf ende goet gedaen, dat het scheen, ditto president alles verbeurt hadde ende nergens mede soude hebben connen voldoen, sustineerende in sijn protest, dat den president Visscher met sijn doente ’t gemaeckte contract van den jaere 1619 en de alliantie tusschen Engelant ende Nederlant hadde geviolleert, Zijne M* gefilipendeert etc.; naer gesegt werdt, hadde hij diergelijcke oock voorgenomen tegen den Raedt van Justitie te doen, maer alsoo hij verstaen hadde ofte van imant gewaerschout was, wat hem hier uyt onstaen soude, heeft sich beter bedacht ende de saeck laeten steecken, daermede hij de straffe van zijne outre quidance heeft ontgaen. Dit is een proceduyre en de Engelschen danckbaerheyt van Andries Coggens, die een jongen ofte dienaer is geweest van den Engelschen president Brockendon ende in corte jaeren door grooten rijckdom tot sulcken personelen pracht ende hoochmoet gecomen is, dat hij over particuliere handel [ing] ende misnoegen oock tegens eenen achtbaeren Raedt van Justitie soude hebben derven protesteren, waeruyt Uw Ed. connen af meten, wat de principale onder hunluyden niet derven bestaen ; ditextendere wat in ’tbreede, opdat Uw Ed., eenich voirder vermaen hiervan voorcomende, van ’t gepasseerde mogen geinformeert zijn. 
Jan Jansz. Visscher ging eind 1622 als opperkoopman naar Amboina en werd in oktober 1623 in de Banda-archipel geplaatst, van waar hij febr. 1625 te Batavia kwam. In oktober 1627 werd hij weer naar Banda gezonden om er als president tijdelijk aan het hoofd der zaken te staan. Hij legde 1 sept. 1629 dit ambt neer en repatrieerde 15 dec. d. a. v. 
Versta: de Nederlandse Overheid. 
Bedoeld is wel het verbod van particuliere handel in kleden op de Specerij eilanden, afgedrukt PlaJcaatboek I, p. 238 en gedateerd 23 oktober 1628. , 
Gefilipendeert. Van vilipenderen, voor alles wat lelijk is uitmaken. 
Outrequidance, aanmatiging, schaamteloosheid. 
Naer de Maccassersche goederen is tot noch toe niet getaelt, noch eenighe reclame gedaen . 
Tusschen len ende 2 augustus in der nacht is in de ey landen van Banda een schrickelijcke aertbevinghe gevoelt daerop seer subyt met schoon ende lieffelijck weder sonder motie van eenige wint sulcken extraordinarisen hoogen watervloet is gevolcht, dat eenige huysen ende menschen daerdoor van lant wech genomen sijn, vijf persoonen sijn daer versmoort, daeronder is den fiscael Isaac van de Voorde1 een fijn jonckman van goede hoope, die sich aldaer in den houwelijcken staet terneder geset hadde; sonderlinge heeft de Comp. ie daer geen schade bij geleeden, maer groot peryckel uytgestaen, dat casteel ende de huysingen op Nera niet alle wech gespoelt zijn ; alle die in ’t casteel Nera waeren, hadden haer (naer een gedane gebeth tot Godt) tot sterven bereyt, alsoo zij meynden, dat den joncksten dach des Heeren voorhanden was. De voirder particulariteyten van dese wonderlijcke teeckenen Godes sullen Uw Ed. van den president Visscher mondelinck connen verstaen. 
Een wat andere beschrijving is te vinden Daghregisters in dato 27 september 1629 waar ze abusievelijk op 1 en 2 juli, juni? is gesteld), Anibonsche Historie I, p. 70 en V alenlijn, Beschrijvinge van Banda, p. 16. 
Isaac van de Voorde is mij verder niet bekend. 
Voortzetting meded. Banda getrokken uit de p. 260 genoemde brieven » 
Den Kemphaen volbracht zijn reyse ende was in Solor aengecomen, brengende aldaer diversche vrijburgers, die om haer proffijt te doen in Battavia waeren geweest, alwaer eenige (soo ’t schijnt) de lichtinge van ’t fort neffens ’t misnoegen over de comportementen van den commandeur Jan de Hornay verstaen ende d° Hornay daervan verwitticht hebben, twelck hij hem sulcx aengetrocken heeft, dat hij uyt desperatie naer Larintucque bij de Portugiesen gevlucht is, niet dervende de compste van den commissaris Gregorio inwachten. Op zijn vertreck heeft hij in gout mede genomen omtrent ƒ 3360, twelck ongeveer sooveel is, als hij aen de Comp. ie te goede hadde ; veel meer hadde hij de Comp. ie comien ontdraegen ; waerom sulcx niet gedaen heeft, is Godt bekent ; daer wiert gesegt, d° Hornay een vuyl, roeckloos ende goddeloos leven geleyt ende voor desen seer veel van de Comp. ies middelen onnuttelijck gegasteert heeft; bij opgenomen reeckeninge is bevonden, dat hij ƒ 34734. 11. — op zijn administratie ten achteren compt. 
Zie boven p. 227, noot 5, voorts Coen V, p. 120, 422, 424 en 706. 
Gregory Cornelisz. was van 1612 tot 1618 als koopman op de Specerij eilanden werkzaam. Na een verblijf in Nederland, van 1621 tot 1627 wederom, waarna hem gelast werd met Marten Vogel een inspectiereis naar Amboina en Banda te maken; begin 1629 was hij op Solor voor de lichting van het fort Henricus. In 1630 was hij president-schepen te Batavia. Hij stierf op een reis naar de Westerkwartieren onder Philip Lucasz. nabij de Indusmonding op 25 dec. 1631. Vgl. Buysero, p. 184 vlgg. 
Den commissaris Gregorio, mette Hoope verdreven ende alsvooren in Amboyna aengecomen zijnde, vint met den raet aldaer goet sich te embarcqueren in ’t jacht Souratte omme t’onderstaen ofte Bouton soude connen beseylen ende vandaer naer Solor oversteecken twelck sulcx gesuccedeert is, dat se met d° jacht den 20en februario onder Solor ten ancker gecomen sijn, doch was te laet om den handel aen de zuydtcuste van Thimor te onderleggen, in voegen, dat dit jaer tegen de groote gedaene oncosten, de schadelijcke administratie van Hornay, niet een catty sandelhout tot subsidie voor retour becomen hebben ; volgende d’ordre heeft den commissaris ’t garnisoen ende alle des Comp. ies middelen gelicht ende ’t fort ten deele geraseert ; d’inwoonders hadden seer gaerne anders gesien, maer bij haer selven overtuycht zijnde, groote redenen daertoe gegeven hadden, hebben ’t met goeden oogenschijn van leetwesen aengesien ende haer eygen quaet gouvernement daeruyt alle hun onheylennaer hun eygen seggen ontstonden) beclaecht. Bijaldien den handel op Timor sonder prejuditie evenwel can vervolcht ende Solor bij de Portugysen niet wederom tot rendevousplaetse ingenomen ende beseth wert, sullen Solor wel connen missen. 
Vgl. Coen VII, p. 1559, 1631. 
Comp. les volck ende middelen neffens den omslach van de burgerij e in ’t jacht Souratte, den Kemphaen ende een vaertuych, in Solor gemaeckt, gelaeden sijnde, is den commissaris Gregorio daermede naer Amboyna overgesteecken, vanwaer eyntelijck mette Hoope ende den Kemphaen den 9 july voorleeden alhyer wel ter reede gecomen is, laetende eenighe Soloresche burgerije in Amboyna, andere heeft hij mede herwaerts gebracht. 
Den jongen Kitchil ende den soon van den Sengagie van Lamacquera zijn hier mede verschenen alleen (naer zij uytgeven) om d’ Heer Generael te begroeten ende haer ontschult te doen, dat sij geen oorsaecke tot het miscontentement gegeven hadden. 
Lamakera, plaats op de oostpunt van het eiland Solor, ruim 123° O. L. 
Kosten op Solor gemaakt » 
Naer men verstaet, was d° de Hornay in Maccassaer gecomen, daer hij hem armelijck onthielt; wenschte in Battavia te wesen, gelijck hij sich oock herwaerts vervoegen soude, soo de vreese hem niet wederhielde ; bij brieven, die hij herwaerts gesonden heeft, tracht hij sijn actiën te excuseren. 
Handel op Timor » 
Voorn. Kitchil Protavy ende den jongen Sengagie van Lamaquera sijn mette voorsz. jachten derwaerts gekeert; seer geerne hadden sij gesien, dat wij eenich volck (al waer ’t maer op een reduyte geweest) in Solor tot haerluyder bescherminghe hadden gecommitteert ende dat se niet geheel ten proye van haere vijanden waeren gestelt geweest, allegerende, dat hun bij de gemaeckte contracten met den commandeur Schot zal. r anders belooft ende toegesecht was sij bekenden wel, dat van hunder zijde oock niet voldaen hadden, maer sulcx en was den schuit niet van veele goede, die onder ’t casteel stonden, maer ontstont uytte quade soo wel van haerder als onser zijde; sij claechden seer over onbequame ende quade overhoofden, die eenen tijt lanck in Solor geregeert hadden en de meeste oorsaecken waeren, dat de Comp. ie soo s waren lasten ende weynich profijten aldaer gedraegen hadden; sij vreesden van den Maccassaer ofte Portugysen overvallen te werden, tegen dewelcke zij niet connen bestaen, apparent haere plaetsen omtrent ’t casteel sullen moeten verlaeten ende naer ’t geberchte vluchten. Wij hebben haer met soeticheyt terneder geseth ende aengesecht, onse meyninge niet te sijn, noch oock sullen toestaen, dat den Maccassaer ofte Portugees hun op Solor wederomme souden verstercken, maer soo haest wij dat eenichsints gewaer werden, sullen niet naerlaeten sulcx met onse macht te beletten ende onse bontgenooten behoor- lijck te assisteeren; ’t conde wel gebeuren, dat Protavy resolveerde om herwaerts te keeren om sijn residentie alhier te nemen, alsoo onder de sijne niet verseeckert sal connen leven; hij heeft versocht van hier naer Tematen te gaen, apparent, ofte om sich daer te onthouden, ofte eenige assistentie van dien Coninck te versoecken, d’welck als ondienstich hem afgeraeden ende aengesecht hebben, beter soude sijn, dat hij sich eerst bij de zijne eens ginck verthoonen ende, hun voornemen naerder verstaen hebbende, conde sich daernaer (sulcx geraeden vindende) bequamelicker derwaerts vervoegen. 
Het contract van april 1613 is verloren gegaan, Corpus I, p. 138 is evenwel een contract van 7 september 1618 afgedrukt, dat met het verloren gegane éón van inhoud is. 
Van Maccassaer hebben d’Engelsche dit jaer becomen haer jacht de Duyve met 2 joncqgens voor particuliere; naerdat wij connen vernemen ende sij uytgeven, hebben omtrent 180 bhaaren giroffelnagelen, van 3 picol yder, neffens eenich sandelhout medegebracht; naerderhandt hebben seeckerlijck vernomen, dat met dit jacht niet over 100 bhaar nagelen en brengen, zijnde vruchten vant voorleede jaer neffens eenige weynige, die van Tidor in Maccassaer waeren gebracht. Dit jaer (soo sij selfs bekennen) is uytte quartieren van Amboyna niet eenen nagel gecomen, maer waeren alle de handelaers met haer capitael vruchteloos in Maccasser wedergekeert. Godt geve, dat noch eenige jaeren soo mach continueeren, opdat d’Engelschen, Deenen en de andere natiën de frequentatien van Maccassaer soo mach afsoeten, dat de Comp. ie van sulcken schaedelicken ondercruypinge eens mogen ontlast zijn. De Deenen hebben daer noch een man 2 a 3 sonder geit ofte goet; naer wij van de Custe Choromandel geinformeert zijn, souden haeren oversten Crappe voorgenomen hebben van daer herwaerts ende voorts noch een reyse naer Maccassaer te doen. Wij achten, dat daer weynich proffijt doen zal ende dat haer jongste schip Christiaenshaven sal afgevaren zijn, daerop wellicht een versoeck om met Uw Ed. scheepen over te mogen vaeren volgen zal. 
Naer men secht, nemen de Portugysen in handel ende frequentatie in Maccasser seer toe, de plaetse is hun daertoe niet qualick gelegen. Dit jaer hebben omtrent 30 bhaer nagelen naer Mallacca gevoert ende was daer oock een fergadt van Maccauw geweest, daeruyt d’Engelschen partije radix china eenige zijde ende andere waren voor hun particulier gecocht hadden. Soo het des Comp. le constitutie eenichsints gedoochden, waer wel noodich ende tijt, dat Maccassaer eenige moussons soo wel als Mallacca beseth gehouden wierde, alsoo ’t accressement van den handel aldaer de Comp. ie niet alleen schadelijck, maer ’t groot werden van dien Coninck ons in de quartieren Amboyna, Banda, Solor ende andere plaetsen mettertijt oock bedenckelijck wert; seecker gerescontreert Engels overhooft aen de Caep heeft aen d’ Heer Generael verclaert, dat hij wiste, dat den Maccassaer een aenslach op d’eylanden van Banda voorhadde ende dat Zijn Ed. op sijn compste in Battavia verstaen soude, hij oock yts hadde geattenteert ; dit zeyde desen persoon soo confident, al off d’Engelsen met gemelten Coninck daerover tsamen gepitchaert hadden. Den Maccassaer is dit jaer met ontrent . . . . stucx vaertuych tot in de eylanden van Boero ende Blaeu geweest, alwaer hij door contrarie mousson ofte vreese van onse macht is blijven leggen; groote schade soude hij op d’eylanden in de vruchtboomen connen doen, soo hij soo grooten macht van volck onderstont, dat hij als meester van ’t velt domineeren conde. 
Radix china, gedroogde wortel van een smilexsoort, geneesmiddel bij huidziekten. 
Niet ingevuld. 
Bedoeld: het eiland Amblau, zuidoostelijk van Buru. 
Compagniesvaartuigen met peper van Bandjarmasin en van Balambangan teruggekomen » 
Den Generael van de Denen, Roelandt Crappe, dit jaer met ’t schip Christiaenshaven wat laet van de Cust vertreckende om naer Maccassaer te vaeren, heeft de reyse niet connen winnen, daerover hij in Japara aengeloopen is, alwaer hij den Waeterhondt ter rheede vant, sijnde in Maccassaer ende Succadana geweest. Soo hier als Cheribon ende andere plaetsen langs de cust van Java, daer sij aengeweest zijn, hebben sooveel cleeden gesleeten ende versoetelt, als haer mogelick geweest is ende sijn eyntelijck met beyde haer scheepen den 17 juny passato alh [ye] r ter reede geset. 
Den heer Crappe, op zijn aencompste alhier vernemende, hoe slecht de saecken wegen hun Comp. ie in Denemercken stonden, heeft verscheyden discoursen gemouveert ende eenige voorslagen gedaen om ’t fort Daensburch in Trangabare aen ons over te laeten, maer alsoo van de gelegentheyt ende inportantie van de plaetse voor de Comp. ie geen volcomen kennisse was ende geopineert wiert, des Comp. les negotie aldaer wel sonder fort conde gevoirdert werden, is met hem niet gehandelt, te meer alsoo gepresumeert wiert, gemelte Crappe noch last ofte authoriteyt van sijnen Coninck hadde omme d° fort te veralieneren ende behoorlijcke leverantie te doen, gelijck men genochsaem uyt sijne irresolutie bespeuren conde, hij soude tselve aen de Comp. ie gaerne voor 12 a 15 000 realen van 8ten op approbatie van sijnen Coninck opgedraegen hebben, twelck hem afgeslaegen is; hierover versocht hij eyntelijck, dat aen den gouverneur Marten Isbrants ordre mochte gegeven worden omme aldaer met d’ gouverneur over ’t afstaen van gemelte forth naerder te delibereren, gelijck geschiet is ende Uw Ed. uyt de missive, onder dato 1 aug. 1629 per de Beets naer de Cust gesonden, naerder sullen connen syen, daeraen ons reffereren 
Vervreemden. 
Afgedrukt Goen V, p. 581; reeds 2 sept. 1629 Goen VII, p. 1777) schreef Marten Ysbrantsz., dat het fort Trankebar voor de Compagnie van geen nut was. . 
’t Schip den Waterhondt heeft d° Crappe (als onbequaem sijnde) hier aen de wal geleyt ende omtrent 30 persoonen, zijnde ’t merendeel Nederlanders, uyt zijnen dienst ontslaegen, die hij meest met cleeden affbetaelt heeft; eenige derselver erneren haer hier op Battavia als vrije luyden, oock gaen eenige met dese vlote op haer versoeck over, daeronder mede is den schipper Volckaert Thijsen die Uw Ed. voor desen op ’t schip den Hollantschen Leeu in voorige qualité gedient heeft. 
Volckert Thijsz. kwam 1611-12 als schipper op de Rode Leeuw uit, was dat in 1615 op de Sonne, repatrieerde in 1616 op de Rotterdam en was in Deense dienst 1626-29 weer als schipper in de Indische Archipel. , 
In Benjaermassing, Maccassaer ende Japara hadde haeren directeur Van der Meulen in alles becomen 1326 picol en 69 caty peper, welcke opt d’aenbiedinge van d°. Crappe ten prijse van 63/4 ra. ’t picol, Batavisch munte, alhier gecocht ende in ’t schip Fre [derick] Hendrick gelaeden zijn, mits dat daervan den behoorlijcken tholl betaelt heeft ; op reeckeninge van gemelte partijen peper, bedraegende 8955 ra. van 8ten, sijnhier in contant betaelt 4955 ra., de resterende 4000 ra. heeft hij versocht, dat tot Amsterdam aen den eersamen Thimen Jacobs. Hinloopen mochten betaelt worden, gelijck hem volgens de gegeven recipice, van den Ed. Heer Generael Coen onderteyckent, toegestaen is ende de Generale Comp. ie daervoor alhier behoorlijck gecrediteert zijn. Hierneffens gaet een missive, bij hem ten voorg [aende] fijne aen gemelten Hinloopen geschreven; omtrent 30 000 {6 geraffineerde salpeter behielt hij noch tot ballast in ’t schip met intentie om deselve neffens meerder partije ende eenigen indigo (op de Custe gereet hebbende) aen den gouverneur Marten Isbrants tsijnder aencompste aldaer te vercoopen; ondertusschen hebben de Denen in Masulapatan ende Trangabare (geduy rende sijn absentie) alle den salpeter ende indigo aen d’onse vercocht ende gelevert, te weeten 20 488 CD indigo in 138 packen met 51 058 CD salpeter, welcke met ’t Wapen van Hoorn alhier wel aengecomen ende met dese vloote in meerder partijen overgesonden werden. 
Christoffel van der Molen was in 1620 onderkoopman in Nederlandse dienst. In 1622 ging hij voor de Deense Compagnie naar Trankebar, was factor te Masulipatam en later president te Trankebar. 
Tijmon Jacobsz. Hinlopen, voornaam handelaar in oosterse granen en assuradeur te Amsterdam, me de -oprichter van de Noordsche Compagnie. 
Van omtrent 60 a 80 picol geroffelnagelen, die den Waterhont van Maccassaer gebracht hadde, heeft gemelten Crappe eenige aen de Engelsen alhier vercocht ende de reste naer de Cust mede genomen; van de vercochte nagelen heeft den Heer behoorlijcken thol van incomen ende uytgaen betaelt. 
Den 3 augustus passado is d° Crappe met ’t schip den Christiaenshaeven van hier naer de Cust Choromandel vertrocken, voorgevende, dat soo haest hij ordere op zijn affairen alclaer gestelt ende sich van ’t fort Dansborch tsij bij vercoopinge ofte te ruineeren sal ontlast hebben, dat hij wederomme herwaerts keeren soude, ten waere dat hij op sijn aencompste aldaer eenige naerder ordre vant; ondertusschen heeft hij hier neffens partije cleeden dry persoonen gelaeten omme deselve te benefitieren, naementlick zijn schipper met een opper- ende ondercoopman, die hun gesaementlick in een gehuyrt huys onthouden. 
Schip uit Suratte gekomen. Mededelingen over Perzië, bekend uit Perzië nr. 166-170/ 
Met de jonckste tijdinge per een Moors schip uyt Mocha verstaet men, dat ’t geheele rijck van lemen door d’Arrabyeren geincorporeert ende den Turck gants verdreven is. Men opineert, dat den Arabischen handel weder toenemen ende den coopman paisibelder met meer proffijten, minder quellagiën ende exactien in Mocha handelen zal, als onder ’t gebiedt van den Grooten Heer gedaen hebben; gelijck Uw Ed. voor desen is geadviseert, hebben d’Engelschen al hun volc van Moccha gelicht 
De Sjiiten in Jemen waren onder leiding van Zaiditische imams sinds 1628 met wisselend succes in strijd met de Turken. In 1635 had men er zijn onafhankelijkheid herwonnen. . 
De Milde onthielt sich met sijn jongen, volgende de jongste becomen tijdinghe per ’t Engels schip d’Exchange, in Tays ende tsedert is van hem niet vernomen ; tot sijne verlossinge is al voor desen volgens uw recommandatiën ende goede intentien behoorlijck debvoir gedaen, doch men secht, dat De Milde die selver niet en soeckt, alsoo hij overlange hadde connen vrij sijn, soo hij maer gewilt hadde, alsoo daertoe seer goede gelegentheyt gehadt heeft. 
Tais, stad in het binnenland van Jemen, op ongeveer 14° N. B. en 44° O. L. 
Berichten uit Suratte, bekend uit brieven aan Coen, vgl. Coen VII, p. 15461549, 1683-1689 » 
Op de gestaltenisse van de Portugiese navale macht in Goa, welcke naer de becomen advisen noch in 5 a 6 gallioenen bestont, maer door gebreck van volck ende scheepsgereetschappen niet machtich in zee te brengen, is hier geresolveert soo cleynen macht van lichte ende onweerbaere scheepen naer Suratte ende Persia te seynden, als geschiet is, daertoe te eer is geresolveert, omdat bij particuliere uyt vaderlant geadviseert wiert, d’equipagie in Portugael, dat van Uw Ed. in haere missiven, per Schiedam over Choromandel ontfangen, mentie maecken door gebreck van masten, touwen etc. geheel verdwenen was, gelijck mede dat sonder de vaderlantsche retouren te vercorten geen andere schepen bij der handt waren ofte conden gemist werden, doch nu met de aencomste van ’t schip Hollandia uyt de missiven van de heeren van Amsterdam verstaen hebbende, dat de gemelte Portugesche equipage voortganck gesorteert heeft, midtsgaders datter in Portugael een Comp. Ie van 400 tonnen gouts capitael soude opgerecht ende hun voornemen sij successive goede machten naer India te seynden, gelijck bij resconter van Hollandia (die omtrent de Cabo de Bon Esperance seven Portugeesche scheepen in comp. ie gemoet heeft blijckt, wenschten wij wel, datter capitaelder ende machtiger schepen in plaetse van de voorige gebruyckt waeren, al souden de vaderlantse retouren daerom oock te minder geweest sijn, alsoo de gemelte gerescontreerde scheepen, twelck is geweest in de maent july, apparent in Goa soo vroech sullen gearriveert sijn, dat den vijandt tijdelijck soo bastanten subsidien sullen becomen hebben, daermede het meerendeel van de voorsz. 5 a 6 machteloose gallioenen sullen connen equipeeren ende tzee brengen, sulcx dat geschapen is, den vijant een gequalificeerde macht uytbrengen sal. Wij mogen verhoopen, dat de belegeringe van Mallacca, twelck (als vooren gesegt) door den Atchinder sterck besloten ende benout is, hun macht soo sal doen verdeelen dat d’onse door Godes genade bestaen ende de periculen ontcomen sullen. 
Bedoeld : waarvan. 
In de bedoelde brieven, van 29 november en 4 december 1627 Coen V, p. 797 en 801) wordt hiervan niet gerept, wel in de brief van 3 april 1628, per Leyden ontvangen Coen V, p. 805, 808). , 
Brief van 2 januari 1629, Coen V, p. 830. 
Zie de brief van Jacques Specx van 11 sept. 1629, afgedrukt Coen VII, p. 1803. 
Voor de Atjehse expeditie tegen Malakka zie men Zeemogendheid I, p. 347. 
d’Engelschen hebben ’t in die quartieren mede seer slecht; ’t schip den Jonas is in julio passato van Bantam derwaerts vertrocken ende van Engelant zijn dit jaer naer Souratte alleen gevaeren (gelijck wij met d’overcompste van ’t schip Londen verstaen) de scheepen Charles, Discouvre ende Reformatie, sulcx dat onse ende der Engelschen macht, al geconbineert zijnde, niet meer als thien (meest lichte) scheepen sterck sullen zijn ende hoe weynich ons op d’Engelsche hebben te verlaeten, is Uw Ed. bij experientie genoch bekent. Wij hoopen ende vertrouwen, dat Godt Almachtich d’onse bewaeren ende den vijant in confusie brengen sal. 
Berichten omtrent de WesterJcwartieren, getrokken uit de brieven vermeld op p. 267 en omtrent Coromandel, afgedr. Coen VII, p. 1646-1657 , 1660-1663, 17591764, 1777-1779 » 
Den Generael Coen sael. r opineerde, dat men voor eerst in Muselepatam niet behoorde weder te keeren, gelijck hij oock daertoe ordre gegeven hadde sustineerende, de saecke daertoe behoorde beleyt te werden om de Mooren aen ons thol te doen betaelen ende wij niet aen haer; onses oordeels connen wij niet bevroeden, dat de Comp. ie constitutie noch haere navale macht vooralsnoch gedoocht om de Mooren daertoe naer onsen appetyt te dwingen ende van hunluyden te voorderen, daer wij niet gerechticht toe zijn om te eyschen, noch machtich om uytvoeren, want ’t is seecker, dat wij bij sulcke proceduren alle de Mooren, soo op de Cust als in Souratte ende Persia, op den hals crijgen, de negotie verachteren ende de Comp. ie onder de lasten eer versmachten zouden, als dat den handel daerdoor soude verseeckert ofte geredresseert worden, weshalven, soo lange het de Comp. ie niet beter gelegen compt ende die van Muselepatam de geleden schade in ’t gros -wilden restaureeren, mitsgaders den handel livender als voor desen verseeckeren, sal ’t beter zijn om met een verdraegelick redres te contenteren ende tot beter oportuniteyt simuleeren als door ’t uyterste tot een rupture van den principaelen handel te vervallen; jegenwoordich nu de Custe met een soo tref felij eken cappitael versien is, sal de Comp. ie ’t lichten van ’t comptoir in Muselepatam ende d’ontstaene embrouyllie aldaer niet sonder schade gevoelen. v. 
Men had de rede van Masulipatam geblokkeerd, wegens de slechte behandeling, die men daar had ondervonden, zie o. a. de brieven van Harten Ysbrantsz. in Coen VII. , 
Livender. Dit mij onduidelijke woord houd ik voor een verschrijving van een copiist. Bedoeld is waarschijnlijk: blivender. 
Meded. omtrent Java, af gedrukt Opkomst V, p. 145 „ Mette voorige ” tot p. 164 „heel hooch” » 
d’Equipagien (alhoewel weynich getimmert is) importeert veel; d’ Heer Generael Coen zal. r conde tot swaere timmeragie aen scheepen niet verstaen, hielt profijttelycker, dat scheepen, daer wat veel werek in stack, aen de wal gelecht wierden als deselve, met groote oncosten te vertimmeren, eenen tijt in ’t vaerwater te behouden. Wij en connen dit niet wel begrijpen, alsoo het de Comp. le te swaer valt jaerlickx soo veel scheepen uyt vaderlant te moeten senden. Naer de commoditeyten ende matrialen, die wij hier hebben ende van Uw Ed. jaerlick becomen, sullen hierinne naer goeden overlegh van saecken ten meesten dienste van de Comp. le handelen; de bequaemheyt om scheepen kiel te haelen gebreckt ons ; tsedert d’attentaten van die van Bantam is d’eylandt Onrust heel verlaeten ende sijn alle de scheepen hier ter rheede moeten gekielhaelt ende versien worden, dat een peryculeuse ende soobere commoditeyt is ; beter isser bij oosten ofte bij westen de rivier wel te maecken, maer om de groote costen moet tselve alsnoch in state blijven, totdat de winsten sulex beter vermogen te draegen; d’ordinaire oncosten zijn oock seer swaer; geduyrende den oorlooge zijn over de 500 mannen tot besettinge van de reduyten ende de stadt gehouden ; eenen vleesdach met een mutsken olye ter weecke wert aen de soldaten boven ’t ordinary rantsoen van 6/4 ra ende 40 ffi rijs ter maent uytgedeelt; geduyrende den oorloch hebben neffens den olye eenen vleesdach ende speckdach gehadt, waervan als voor desen (ten respeete van de dierte) den vleesdach noch continueert. Godt Almachtich geve, dat door goede negotie ende profijten alles mach overgewonnen worden, gelijck seer wel geschieden can. 
Kielhalen betekent hier natuurlijk: schepen met de kiel boven water halen om ze op te knappen. 
Mutsken: 0, 144 liter. 
Meded. over Java, af gedrukt Opkomst V, p. 164 —168 » 
d’Engelschen hebben jaer en dach tot Bantam stil geseten sonder geit ofte middelen als alleen eenige Gouseratsche cleeden met een deel oude scheepen sonder volck, altijts op groot ontseth van Engelandt (soo voort gaven) gewacht ende die van Bantam daermede gevoet, totdat eyntelijck den 13 october passato aldaer uyt Engelandt arriveerde ’t schip Londen met 230 koppen ende 35 kisten geit, soo uytgeven. Naer wij geinformeert worden, souden niet meer als 10 kisten becomen hebben van 4000 realen yder; ’t seecker connen niet vernemen; zij geven hooch op ende maecken groot boeha, hebben 12 000 realen naer Jamby gesonden omme den tholl van haer peper te betaelen, sijnde ongeveer 400 lasten, daervan partij e meer als een jaer over heeft gelegen. 
In Bantam hebben tot noch toe naer geen peper getaelt, menen haer gerief in Jamby te becomen, ’t schijnt, die van Bantam haer peper al te costelick houden. 
Engelse schepen in Azië aanwezig » 
Den fiscael Anthony van den Heuvel hadde van den voorleeden jaerse oorloge dachregister beginnen te houden ende heeft door onkuntschap geannoteert, door ordre van de Heer Generael Coen ’t Engelsch huys was doen verbranden door eenige quaetwillige, die bij geval dit boecxken in de handen is gecomen, sijn d’Engelsen daervan verwitticht, die daer seer breet mede gaen weyen. Den president Muschamps tot Bantam heeft den commissaris Van der Lee tselve al lachende eens te kennen gegeven; hiemeven gaet gemelte boecxken met een verclaring van den fiscael, daerbij blijckt, hoe veere des fiscaels aenteeckeningh dienaengaende in consequentie is te trecken ende wat eygentlijck van de saecke zij, ’t can mogelick tegen d’Engelsen te pas comen. 
Antonio van den Heuvel kwam 1627 als fiscaal naar Batavia. In april 1630 werd hij wegens laster uit zijn ambt ontzet en in oktober in hechtenis gesteld. Heren XVII hadden hem, hiervan onbewust, 17 augustus 1630 tot extraord. raad van Indië benoemd. Zij herstelden hem in 1632 in zijn ambt. In januari 1633 ging hij als commissaris-visitateur naar Amboina en in febr. 1634, nadat hij de terugroeping van gouverneur Gijsels bewerkt had, als gouverneur. In januari 1635 van daar teruggeroepen, werd hij vice-president van de Raad van Justitie te Batavia. In oktober 1636 werd hij wegens belastering van de Hoge Regering uit zijn ambt ontzet en in december naar patria teruggestuurd. De man deed gedurende zijn verblijf in het oosten voortdurend zijn best de mensen tegen elkaar op te zetten. 
In Daghregisters, zoals die tot ons zijn gekomen, vindt men deze lezing niet. Men vindt daar (p. 349) onder 28 augustus 1628: „des avondts raecktte d’Engelsche logie die over de riviere staedt in den brandt, enz. ” Vgl. Coen V, p. 94. De Engelse versie is te vinden East Indies 1625—29, nr. 693—695. ; 
George Muschamps kwam 1617 als koopman in dienst van de Engelse Compagnie in de Indische Archipel. In de scheepsstrijd voor Patani met de Nederlanders op 26 juli 1619 verloor hij een been en werd hij gevangen genomen. Mei 1620 werd hij vrijgelaten, waarna hij lid van de Raad van Defensie werd; van eind febr. 1621 tot aug. 1622 was hij hoofd van de Engelse loge te Amboina, waarna hij repatrieerde. Begin 1624 voer hij weer uit en was sinds 1625 te Batavia werkzaam, vanwaar het Engelse kantoor in 1627 naar Bantam werd overgebracht. Eind 1628 werd hij daarvan president; hij repatrieerde 1631, kwam in 1639 terug in dezelfde functie en stierf 1640 te Bantam. 
Dirck van der Lee kwam in 1621 als onderkoopman te Batavia en werd jan. 1623 opperkoopman. Van juli 1624 tot aug. 1626 was hij in de Westerkwar tieren werkzaam, aug. 1627 tot juni 1628 eveneens, als commissaris voor de inspectie van de boekhouding. Juli 1628 met de inspectie van de boeken in de oostelijke kwartieren belast. In 1629 enige malen com mandeur van de wachtschepen voor Bantam, 1630 secretaris van G. G. en Raden. 8 mei 1630 kreeg hij stem in Rade van Indië. Hij repatrieerde januari 1632 als commandeur van de retourvloot. 
Geen ander cracqueelpampieren sijnder voorgevallen ende wort d’Engelsen van onser zijde geen oorsaecke daertoe gegeven ende sullen ondertusschen Comp. ies recht met discretie tegens die sulcx souden willen vercorten, mainteneren ende bewaeren. 
Hiervooren hebben Uw Ed. verstaen, de cust van Java met onse jachten beset hielden; ’t leger van den Mattaram vertrocken sijnde, sonden derwaerts den commandeur Blocq omme ordre op ’t cruysen te stellen ende eenige, die voornaemen elders te gebruycken, herwaerts te brengen ende, alsoo de gemelte jachten bij oosten Pamanuccan ontrent 2 a 300 prauwen in seecker riviere beseth hielden, gaeven hem mede 50 soldaeten omme, soo bij naerder kennisse sonder mercklijck perijckel eenich voordeel op de besette prauwen te behaelen waere, sulcx met goet overlegh ende advijs van den raet bij der handt te nemen; sonder van de vijants gelegentheyt geinformeert te sijn, de riviere ofte kreecke onbekent, varen met schuyts, boots ende tingans naer den vijandt plotselijck toe sonder een prauw vooruyt te seynden om den vijandt t’ontdecken, soodat hem onversiens op ’t lijf quamen, daer wel op sijn hoede lach, alwaer een prauw van d’onse omraeckte ende 22 man vermoort wierden, de reste weecken aff, keerden naer boort, soodat daer bij groote onversichticheyt meer volcx hebben laten sitten als in de gehiele oorloge, dat vrij wat spijtich is, niet een oogh voordeel buyten dit heeft den vijant op ons gehadt. 
Pamanukan, plaats ongeveer een graad oostelijk van Batavia nabij Java’s noordkust. 
Den 19en october passato hebben onder ’t commendement van d’E Pieter Wagensvelt gewesen president in de Molucques, van hier uytgeseth omme in ’t vaerwaeter bij oosten Mallacca onder Poulo Timaon op des vijants vaertuych, comende van Maccauw ende Manilha, te cruysen de jachten Zeeburch, Salm, Oostzaenen, Cleyn Arnemuyden ende Heusden, gemant 215 cloecke coppen, naementlijck 50 soldaten ende 165 varent volck, van ammonitie van oorloge wel versien ende van victualie voor 6 maenden geprovideert, met ordre aldaer tot ultimo meert bij te houden ende dat in ’t keeren Jamby sullen aenloopen omme te vernemen, daer ten dienste van de Comp. ie te verrichten zij. 
Pieter Pietersz. Wagensvelt kwam 1620 als onderkoopman uit, nam deel aan de verovering van Banda, was korte tijd te Amboina werkzaam en sinds midden 1622 in de Moluklcen, met welker bestuur hij onder de titel president van aug. 1628 tot april 1629 tijdelijk was belast. Hij werd daarna als commandeur voor de kust van J ava en in de straat van Malakka gebruikt. Eind 1632 werd hij vrijburger. April 1648 moest wegens zijn sterven een nieuw lid in de Raad van Justitie worden benoemd. 
Pulau Tiuman, eiland oostelijk van het Maleise schiereiland op ongeveer 3° N. B. en ruim 103° O. L. 
Meded. over Thaiwan, bekend uit brieven aan Coen, o. a. Coen VII, p. 16891759). 
Diemen, Slooten, Domburch met een nieuwe joncque waeren den 8 july om de noort vertrocken omme in ’s vijants vaerwater omtrent Hoccheo te cruysen, ’s vijants vestingh in Kelang ende Tangsuy te besichtigen ende de custe van China om de noort naerder t’ondecken. ’t Jacht Diemen was in de riviere van Hoccheo geweest, maer geen handel opgedaen, door storm van sijn anckers gespilt ende naer Tayouhan gekeert, rapporteert, beyde des vijants vestplaetsen besichticht hadde, naementlijck Tansuy, alwaer den vijant een reduyt hadde met schut ende op Kelangh, ses mijlen noordelijcker, een formel fort met vier puncten, in steen opgetrocken; . 
Hiermede wordt bedoeld Fu-tsjou, stad ter kust van China op ruim 25° N. B. 
Voor desen hebben gemeynt, dat Kelang Tangsuy één plaetse was; nu verstaen, twee gelegentheden sijn, die den vijandt beseth houdt, leggende ses mijlen verscheyden, gelijck Uw Ed. bij neffensgaende afteyckeninge van beyde des vijants plaetsen naerder sullen connen sien; den vijant dient in alle manieren hier uyt geslaegen, soo wij den Chinesen handel onbecommert willen gaudeeren; hebbe ons met dese sijne taciturne vestinge een groot voordeel afgesien. 
De bedoelde afteyckeninge is op het A. R. A. niet bekend. 
Tayouhan wort alnoch van den Spaingnaert gedreycht, tot welcken eynde, naer gesegt wort, uyt Manilha vertrocken waeren vier galeyen ende twee groote jachten ende dat noch twee gallioens zouden volgen. 
De galeyen ende jachten sijn omtrent de Piscadores geweest ende door storm van den anderen versteecken; een derselver galeye is in de rivier van Chincheu gestrant, 18 Spanjaerden ende 40 misticos sijn in handen van den Iquam gevallen, ofte d’andere haer vestplaetse becomen hebben, ofte dat mede vergaen sijn, is noch onbekent ; ’t is sulcx, dat d’onse eenich vaertuych in Kelang ende Tansuy gesyen hebben. 
I-Kwan, Chinees (kleermaker?), korte tijd compagniestolk te Thaiwan, daarna snel in macht toenemend zeerover. Hij nam in 1627 Amoy en werd door de Chinese regering als mandarijn erkend. De Wit raakte met hem in strijd, waarna Nuyts met hem een contract sloot. De Compagnie stond hem bij tegen de van hem afgevallen onderbevelhebbers Kwi-Tsik en Tau-Tsai-Lak. Daar de Chinese Regering zich niet aan de met hem gesloten contracten hield, liet G. G. Brouwer Amoy door Putmans zonder succes blokkeren (1633). (Zie Zeemogend¬ heid II, p. 19-32). In 1640 kwam de Compagnie met hem tot een accoord, waarbij hij haar de handel op Japan overliet. Hij was een der laatste steunpilaren van de Mingdynastie en viel in 1647 in handen der Mandsjoes. Zijn zoon was Kok-Sing-A. In Chinese geschriften wordt hij Cheng-Chih-Lung genoemd. 
d’Onse waeren van opinie, dat wellicht in ’t beginsel van ’t noordermousson van den Spaingnaert (die sij presumeeren sijn rendevous in Kelang te hebben) in Tayhouhan besocht mochten worden, waerover sooveele op haer hoede waren ende hun versterckten, als mogelijck was. Wij sijn van opinie, dat het maer een Spaens opgeven is ende deselve stratageme, die voor desen in de Moluccos hebben gepractiseert omme hun ondertusschen op Kelang sonder verhindering te vesten ; ’t gevolch leert den tijt. 
Acht daegen voor d’aencompste van den gouverneur Putmans in Tayouhan hadde d’heer Nuyts na Mattauw om de noort van Tayouhan gesonden een trope van 52 soldaten als officieren om seecker Chineese roovers, die hun in ’t landt begeven hadden, t’atrapperen; in ’t keeren sijnde vergeselschap [t] van ’t volck van Mattauw, ’t gebeurde dat een riviere mosten passeeren, daer ’t volck van ’t landt gewoon sijn d’onse deur te draegen, gelijck hier oock geschiede, d’onse sonder achterdencken quiteeren teffens al haer geweer, laeten haer door ’t water draegen; de swarten, deze occasie ende achteloosheyt siende, vallen d’onse, die heel ontwapent waren, op ’t lijf, massacreeren al watter was, sonder dat ymandt eschappeerde, als een slaef en de tolck, die de tijdingh in Tayouhan brochten ’t Is seecker, soo maer ses musquettiers op haer deffentie hadden geweest, dit desaster ware niet gebeurt, dat is immer al te grooten achteloosheyt. Den coopman van ’t casteel, Jacob Hooman den ondercoopman Carel Baselier ende den vendrich Spaingnaert lang voor desen in de Moluccos gelegen, een ervaeren ende cloeck soldaet, hebben daer haer eynde gehadt ende de straffe van haer al te groote negligentie becomen. 
Mattau, plaats op Formosa op 231/2° N. B. en 1201/2° O. L. 
Voor de aanleiding tot deze moord zie men Nuyls p. 34. . 
Jacques Ho (o) man, sinds 1626 opperkoopman te Thaiwan, kwam 13 juli 1629 om het leven. 
Carel Baselier is mij verder evenmin als Spanjaert bekend. 
Deze vendrig is een ander dan de p. 249 genoemde koopman Jacob Spanjaart. 
In somma, den standt in Tayouhan mocht wel beter wesen. In Jappan is apparent groote misnoegen; den Spaingnaert dreycht Tayouhan; die van Mattauw hebben meest alle de beste soldaten van ’t fort vermoort ende de rovers houden de cust van China onveyl, soodat sonder negotie sitten; d’ Almogende, verhoopen wij, sal daerin ten besten van de Comp. ie versien. 
d’Heer Nuyts is van opinie, ’t fort van Tayouhan niet wel is gheleyt, maer dat hetselve op de noortplaets, daer tegenwoordich een reduyt staet, behoorde getransporteert te worden, van waer ’t incomen van de haeven beter can worden bevrijt . 
Nadat ’t jacht Battavia op den 15 september van Tayouhan na Battavia gedepecheert, d’heer Nuyts sijn afscheyt genomen ende scheep gegaen was om ’s morgens daeraen zijn reyse te vervolgen, is des nachts soodanigen onweder ende swaeren storm ontstaen, dat Battavia, leggende tusschen ’t fort ende de reduyt voor 3 ancker, doorgegaen is ende op de noortplaete soo hooch op ’t landt geworpen, dat mer droochvoets conde omgaen, sijnde geborsten; de jachten Texel, Wieringen ende Arnemuyden sijn mede tegen de wal geraeckt, twee wankans ende twee boots, bij de logie hoorende, omgewayt. In ’t fort hebben mede groote schade geleeden, de dacken van de huysen gewaeyt ende eenige heel onder de voet. Texel is onbeschadicht van de gront geraeckt; Wieringen hadde sijn mast gekerft ende sat op de noortplaete met apparentie om daer behouden van te comen; Arnemuyden, als out sijnde, souden sloopen; ’t cargasoen, dat voor Battavia ge¬ lageden was ende nu met Diemen herwaerts gecomen, is gesalveert sonder merckelijcke schade; de sijde, ’t goutdraet en de stuckwercken drooch ende wel geconditioneert gelost; van 40 potten gember sijn 7 verongeluckt, van 34x/2 picol candijssuy okerniet meer als 121/2 picol gesalveert ende 58 ijsere pannen verlooren; de gember in potten is door ’t waeter wat zwart geworden, die op haer aencompste alhier 15 ra ’t picol vercocht hebben. Dit is in substantie tgene van Tayouhan vernemen, . d’Omcosten van acht maenden in Tayouhan, bij d’heer Nuyts verstreckt, beloopen . ƒ 48028. 4. 8 de winst daertegen is . . 11614. 11. 5 Compt Tajouhan in acht maenden ten achteren . ƒ 36413. 13. 3 ’t Comptoir Tayouhan bleef naer Diemen’s vertreck geprovideert met reele affecten ter somma van . / 180 000 te weeten in contant . ƒ 120 000 in coopmanschappen, peper ende sandelhout, oliphants- tanden, etc . / 60 000 ƒ 180 000 
Wangkang, Chinees zeilschip met hoog voor- en achterschip, kleiner dan een jonk. 
Stuckwercken, geweven stoffen, in stukken vervaardigd en verkocht, vnl. gezegd van zijden stoffen. 
De boecken van Tayouhan, bij de heer Nuyts medegebracht, sijn behoorlijck naergesien ende geexamineert ; d’oncosten bevinden veel minder als die van sijn voorsaeten, insgelijckx de schenkagiën, die geduyrende sijn gouvernement bedraegen ƒ 1777. — ; de capitaelen en de cargasoenen sijn wel geemploieert ende gebeneficeert; ’t jacht Westcappel mette ingeladen 26000 realen in contant heeft Sijn E. sonder schade ofte schenkagie uyt handen van den roover Iquan met volck ende al wederom gekregen, welck Iquan met recht wel hadde mogen behouden, ten aensien hem den oorloch bij den commandeur De Wit eerst aengedaen was Ter aencompste van de resterende raeden uyt Jappan, welcke neffens d’heer Nuyts de saecken in Tayouhan ende Jappan gemanieert hebben, [sullen] de punten, die tot zijnen laste Uw Ed. in ’t breede overgeschreven sijn, naerder examineeren ende de beantwoordingen daerop hooren; ondertusschen beclaecht Sijn E. sich ten hoochsten over de extreme advisen, die Uw Ed. bij voorige generale missiven wegen sijnne procedures gegeven sijn ende noch meer, dat hij in sulcker manieren van Tayouhan herwaerts ontboden is, doch vertrout, dat Uw Ed. matiger sullen geweest sijn in ’t oordeelen van sijne actiën, alsoe wel scherp, sonder gehoor ofte eenige verantwoordinge gehadt te hebben, aen Uw Ed. van geschreven is. 
Dit jacht Westcappel was, toen in 1628 I-Kwan Amoy innam, in zijn handen gevallen; hij restitueerde het evenwel kort daarna met zijn lading. Vgl. Coen VII, p. 1475. . 
In Coens brieven van 10 februari en 18 maart 1629, zie Coen V, p. 145-150 en 158-162. 
Aankomst van schepen van de Kust van Coromandel » 
De fergatte Bon Remedio wordt bij den gouverneur Marten Isbrants expres afgesonden met advijsen, dat provisioneel met de Mooren van Muselepatam op onse approbatie veraccordeert waeren namentlick, dat den gouverneur van Muselepatan ende de principaelste coopluyden aldaer aengenomen hadden de reste van de Ramenas ende Coutours schuit, sijnde noch 300 pagoden binnen een maent te betaelen, daervoor den coopman van den Coninck van Persia borge was gebleven item dat ditto gouverneur ende de coopluyden obligatie souden passeeren om de 16000 pagoden, den gouverneur Van Uffelen ende de Muselepatansche coopluyden uut Comp. ie middelen anno 1623 affgedrongen mitsgaders alle andere cleyne schulden te doen betaelen ende restitueeren voor uytgaende meert aenstaende, eer de Moorsche scheepen weder incomen, dat daertegen van onser sijde alle Moorsche scheepen vrij ende ongemolesteert sullen vaeren laeten ende passé verleenen, onder conditie, soo onse pretentie niet wert betaelt voor ultimo meert, dat sullen vermogen onse betaling uyt d’incomende scheepen te lichten ; voorts dat nevens den gouverneur Masaresbaham een Nederlander naer Golconda sullen senden omme den Coninck te rechte te informeeren van de overlasten in Muselepatam geleden. Den gouverneur belooft wijders, dat voortaen vrij met alle coopluyden in Muselepatam sullen vermogen te handelen ende alle onbehoorlickheden ende monopoliën affschaffen sal, als breeder bij neffensgaende bescheyden blij ckt de redenen ende insichten, die d’onse hebben om provisionelijck dit accort aen te gaen ende hun met cleyne middelen weder in Muselepatam tot onse naerder ordre neder te slaen, gelieve Uw Ed. uyt nevengaende copie van resolutie, op de Cust genomen, breeder te sien. Onses oordeels meenen, wel gedaen hebben ende dat men ’t uyterste niet moet waegen, dat het de Comp. le prof fit abelder sij, den handel redelijcker wijse (als ’t niet al te hooch en loopt) sijn vooge heeft als sonder negotie in twist te sitten, daerbij geconsidereert, de Mooren soo aen den anderen hangen, dat wellicht verachteringe in de Souratsen handel souden mogen comen te lijden, weshalven oock genegen zijn de genomen resolutie op de Cust t’approbeeren ende den handel ten besten te doen vervolgen. 
Ramana en Kontour (Koutour?), Moslimse handelaren te Masulipatam, aan wie de handel met de Westerlingen verpacht was. De locale groten plachten deze mensen herhaaldelijk geld af te zetten. Toen de Nederlanders de rede van M. blokkeerden, werden zij zo mishandeld, dat zij omkwamen. 
Dit was het restant van een schuld van 13000 pagoden, vgl. p. 289. 
Deze koopman, Mirza „Cimsa” (vgl. Coen VII, p. 1649), die belang had bij het herstel van de vrede, had als bemiddelaar dienst gedaan. , 
Vgl. p. 131, noot 2. 
Mirza Rosbahan was vroeger secretaris van den Koning van Golconda geweest, hij was in Juli 1631 nog als gouverneur van Masulipatam werkzaam. 
Waarschijnlijk een geschrift gelijkend op een der in Corpus I nr. XCV en C afgedrukte firmans van den Koning van Golconda, die ouder zijn dan nrs. XCIII en XCIV. 
Zijn vogue, loop, gang, zwang. 
Berichten van Suratte » 
De scheepsmacht in Goa bestont in 4 galioenen ende 4 minder scheepen met 50 fergatten, die niet tzee conden setten, voordat secours van Portugael bequaemen, als wanneer een treffelijcke vlote vermeynden uyt te brengen; d’ Almogende bewaere onse Souratsche scheepen voor quade rescontre; eenige van dese macht wiert geseyt, dat naer Malacca soude gebruyckt werden om haer tegen den Atchinder t’assisteeren, alsoo sulcx emstich versocht hadden, doch andere wilden die gebruycken op haere custe van India; . 
Mede arriveert in ’t schrijven deses van ’t patria de scheepen den Gouden Leeuw ende ’s Gravenhage; Vianen, dat in compagnie van den Gouden Leeuw tot in ’t gesicht van Bantam compt geseylt, geraeckt bij schoonen middach door tappen ofte vullen van een vaetgien brandewijn in den brandt, twelck soo subijt ontstack, dat niet anders als ’t volck is gebercht ; ’t schip ende alle de ingelaeden goederen sijn verlooren, (Godt beetert), 50 000 gulden in realen, rijcxdaelders ende leeuwendaelders heeft dit schip ingehadt, daervan tot verwondering met grooten ijver ende neersticheyt gebercht is omtrent 40, 42 a 43 000 gulden, dat half gesmolten tot onder op de kiel gevallen lach ende soo met gewelt uyt den brant gehaelt; sullen alles doen raffineeren, suyveren ende aen de Comp. ie goet doen; men meent boven 6 a 8000 gulden niet sal comen te gebreecken. 
Benodigd kapitaal ) . 
Wij weeten ende considereren wel, hoe lastich ende beswaerlick het de Comp. le vallen sij de vlooten ende capitaelen uyt te maecken, die Uw Ed. in de jaren 27 ende 28 naer India gesonden hebben ende nu, soo wij verhoopen, noch onderweegen sijn, mitsgaders dat Uw Ed. soo cleynen retouren ende subsidiën daertegen uyt India becomen hebben ende van hier noch al op den voorigen voet continueeren te eyschen, sonderdat wij noch de lange gewenschte effeckten bethonen om Uw Ed. de requisite retouren voor weynich capitael uyt Nederlandt eens laeten toecomen, alle twelcke onlusten ende onpatienticheden baeren ende veroorsaecken, maer considereerende, dat soo grooten commercien ende omslach, als die van de Vereenichde Comp. ie bij verscheyden onmyddelicke accidenten groote verachteringen ende veranderingen onderworpen sijn, vertrouwen wij, dat de verstandige ende discrete hun lijdtsaemlijck sullen getroosten liever den tijt met patiëntie uyt te staen om ’t genut van eenen vasten seeckeren jaerl [ijcksen] ougst te becomen als onseeckere continueerende vruchten ontij dich te genieten. Alles verthoonde sich op ’t vertreck van den Heer Generael Carpentier in tarmen om van Uw Ed. met dese advijsen weynich capitael te eyschen ende de behoorlijcke retouren van hier evenwel toe te senden; tsedert sijn door den onverwachten stilstandt van de Jappansen als Chineesen handel, mitsgaders oock die van Batavya ende ander quartieren als oock den oppgecomen oorloge sooveel tonnen gouts gemist, dat den staet van India in plaetse van over te winnen, ten achteren geteert is, evenwel verhoopen ende twijffelen wij niet alsvooren, soo onse Suratse ende Persiaense retouren ’t aenstaende jaer behouden hier crijgen ende in Jappan niet als te slecht aff en loopt, ofte sullen Uw Ed. een goet retour van hier senden ende daertegen maer een matich capitael wederom eysschen, daertoe Godt Almachtich verleene sijnnen Goddelijcken zeegen. 
Bij neffensgaende lijste sullen Uw Ed. sien, wat scheepen ende jachten de Comp. ie naer ’t vertreck van dese vlote in haere respective quartieren van India behouden niet één retourschip, noch dat daertoe van nu aff bequaem ofte proffijtelijcken gehouden wert, blijft hier over ende is d’een met d’ander qualijck bestant om den ordinaris handel behoorlijck te vervolgen mitsgaders de nootwendige provisien van rijs van andere quartieren te doen haelen, niet een bequaem capitael oorlochschip op den vijandt ’t hooft te bieden resteert ons, daertegen den Portugees op de custe van India ende den Spaingnaert in Manilha wel versien sijn; wat ongevallen des Comp. le staet hier uyt souden connen ontstaen, sullen Uw Ed. soo wel connen considereren, als ’t onse penne soude connen beschrijven ofte beclagen. Wat navale macht de Comp. ie soo totte retouren van India, ghaen ende comen, mitsgaders tot vervolch van den inlantschen handel ende besettinge van des vijants plaetsen, haelen van provisien ende andersints noodich sij, is Uw Ed. door d’ Heer Generael De Carpentier soo claerlijck geremonstreert, dat wij ons daeraen sullen gedraegen, alsoo wij oordelen, d’selve niet minder in getalen ofte groote van lasten behoort besneden te werden. Uw Ed. believen de gemelte remonstrantie te examineeren ende ons de scheepen te suppleeren, soo het de Comp. ie constitutie eenichsints gedoocht. Wij sijn hier jegenwoordich immer soo moyelick over de schaerciteyt van scheepen, als Uw E. souden mogen sijn over onsen alsnoch continueerenden eysch van capitael, volck ende scheepen. Hier staen de remediën om onsen eysch te verminderen met Godes hulpe voor de deure ; wij versoecken reverentelijck, dat Uw Ed. ons de behoorlijcke subsidien believen toe te senden, opdat bij faulte van d’een d’ander oock niet verachteloos gemaeckt werde ; over de liberale besendinghe van capitael, volck ende provisien bedancken Uw E. ten hoochsten, welcke wij sullen betrachten soo te mesnageren ende employeren, dat Uw Ed. uytte effecten ende vruchten contentement scheppen sullen. 
Deze lijst is verloren, maar zal wel geleken hebben op die welke de toestand op ultimo oktober 1628 aangeeft, afgedrukt Daghregisters, 1628, p. 388-389. 
Aanwending van de aanwezige schepen en kapitalen » 
Alsvooren dienen voor Jappan gheen Nederlantsche waeren (tot naerder ontbiedens) meer gesonden, oock juweelen, gemaeckt silver ofte goudtwerck geen altoos te senden, voordat men sal ondervonden hebben, hoe het gemaeckt silverende goudtwerck in de quartieren van Souratte ende Industan sal getrocken ende betaelt werden; de juweelen leggen hier metten oorloge van den Mattaram buyten eenigen aftreek. In Atchin souden apparent wel eenige gebenefitieert werden, maer met d’embrouilles op de Cust hebben derrewerts niet cornien resolveeren te senden. Met ’t overlijden van den Grooten Mogul sijn de juweelen in de quartieren van India soo gantsch onder de voet geraeckt, dat daer beeter coop sijn als in Europa. Den zoone, sultan Grom, die in ’t rijck gesuccedeert is, maeckt een mijnne van juweelen te vercoopen, ammasseerende goudt ende silver, seggende, dat hij geproeft heeft, hoe weynich een prins in tijden van oorlooge ende noot van gelde sich met juweelen tot betalinge van soldaten als andersints can behelpen. Ondertusschen maeckt hij, dat alle groote heeren hun van haer juweelen tot groot verlies ontlasten om hem gout ende silver te offeren, gelijekhij begeert. Evenwel bij naerder openinge van handel in diversche quartieren verhoopen, dat dese juweelen met goet proffijt wel aen de man geraecken sullen. 
Enkele regels uitgelaten » 
Cleyne orlogies ende sulex meer als bij den generaelen eysch wert affgeschreven, believen Uw Ed. tot naerder versoeck niet meer te senden, maer ’t groote clockgeslach, swaere doeken ende voorder toebehoorten, twelck tot Amsterdam ten dienste van ’t casteel ende de stadt Battavia besteldt is, sullen ter eerster gelegentheyt verwachten, alsoo den toorn, daerin tselve sal gestelt ende opgehangen werden, tot sijn eerste stadie al voltrocken is. 
Korte berichten , opzending koopmansboeken naar patria » 
Jappanschen cha ofte Chineesen thee is niet te becomen; tegens aenstaende jaer verhoopen die te versorgen 
Reactie op de vroegste mij bekende eis van thee, uitgaande van Heren XVII. . 
Korte berichten » 
Tot voldoeninge van uw ordre ende contentement van den Heer Prince van Oraingiën geen andere rare beesten ofte vogelen voor dese mael hebben connen becomen om aen Sijne Vorstel. Genade te presenteeren, als die Uw Ed. bij desen per de scheepen Utrecht, Hollandia ende Dort toegesonden werden, naementlijck: Een schoon gespickelt hert, sijnde de hinde over eenige dagen gestorven. Een steenbockie. Twee schoone witte vogels, kackatuwa genaempt. Een jonck oliphantgien. Twee Suytlantse catten. 
Korte berichten » 
Geenige saecken sullen volgens Uw Ed. ordre op schrijven van particuliere cameren in achtinge nemen, die directelijck jegens den inhoudt van de generale brieven en de goede meyninge van de 17 souden mogen strecken, daerop Uw Ed. hun hebben te verlaeten. 
Korte berichten » 
d’ Heer Anthonio van Diemen hadde sich voor ’t overlijden van d’ Heer Generael Coen zal. r volcomentlick gepreperreert om met dese vloote over te gaen, daertoe Sijn Ed. oock de behoorlijcke licentie van den gemelten Heer Generael ende den Raet versocht ende geimpetreert hadde. Op ons ernstich versoeck heeft sich naerderhandt laeten beweegen om dit jaer noch te continueeren, daeraen de Comp. le goeden dienst ende ons gesamentlick een welgevallen geschiet, sijnde seecker, dat Zijn Ed. vertreck in dese conjunctie verscheyden verachteringen in des Comp. ie affairen soude veroorsaeckt hebben, twelck hem verthoont ende bij Sijn E. geconsidereert sijnde, heeft liever dese schoone occasie laeten passeeren als des Comp. ies dienst te verachteren, waerover wij hem van Uw Ed. discrete erkentenissen sulcx hebben verseeckert, dat Sijn E. vertrouwt, sijn langduyrige trouwe gepresteerde diensten ende continuelle travaillien door Uw Ed. belooningen sullen versoet ende erkent worden. Wij hebben Sijn E. versocht sich op goede conditi [en] noch dry jaeren te willen verbinden, daertoe hij tot noch toe niet heeft connen verstaen. 
Geimpetreert, verworven, verkregen, van het Franse impétrer. 
Mevrouwe Coene gaet met haer dochterken met dese scheepen over; seer geerne hadden wij gesien, dat se haer vertreck ten minsten noch een jaer uytgestelt ende ons bij gebleeven hadde, als sijnde een dama, die soo well voor als naer haer man’s doot door haer discreten eerlij eken ommeganek ende goede manieren van yder sulcx gemint ende gerespecteert is geweest, dat veele goede met ons wenschten, Haer Ed. hadde gelieven te continueeren, doch heeft daertoe niet connen resolveeren, weshalven Haer Ed. in haer voornemen niet hebben willen tegen zijn, . 
Den E. Pieter van den Broecke, gewesen directeur van des Comp. ies negotie in Suratte ende voirder quartieren van Industan, gaet als commandeur ende opperhooft over de jegenwoordige vloote over; Sijn E. schijnt genegen te sijn de Comp. ie noch wederom in India te comen dienen. Ondertusschen sal het voor hem als de Comp. Ie niet schadelick sijn, dat hij sich daer bij Uw Ed. eens comt verthoonen. Sijn E. is bij den achtbaeren Raet van Justitie gecondempneert in de betaelinge van ontrent de 2000 buscruyt, die geoordeelt sijn, dat onnuttelick op sijn vertreck in Souratte ende Persia verschooten heeft, daervan aen ons heeft versocht geperdonneert te werden, alsoo naer sijn seggen schieten inexcusabel ter eeren van eenige grooten van ’t landt en de dienste van de Comp. ie geschiet te sijn. Wij hebben niet connen goetvinden alhier daerinne te disponeeren ofte sijn versoeck toe te staen, maer belooft aen Uw Ed. daervan favorabel te vermaenen, welckx volgende, Uw Ed. hierinne tot minste quetsinge van gemelten commandeur sulcx gelieven te disponeeren, als Uw Ed. sijne lange gepresteerde diensten sullen bevinden te meriteeren. 
Meded. betr. verschillende Gompagniesdienaren » 
Den 26 februario voorleeden is hier in ’t casteel overleeden eenen Isaac de Wael gewesen mr. cuyper, die op sijn reeckeninge aen gagie als nagelaeten middelen te goede heeft de somme van / 22 718. 11. 4. Wij sijn verseeckert, dat hij tselve buyten eenige ontrouwe ofte prejuditie van de Comp. ie overgewonnen ende geprospereert heeft; sijnde altijt een sober ende nuchteren man geweest, neerstich om wat te vergaederen ende gantsch afkeerich om een penning te verteeren ende alsoo wij alsvooren vertrouwen, de Comp. ie van De Wael noyt vercort maer contrairie seer trouwelijck ende proffijtelick in haere packhuysen is gedient geweest, gelijck d’ Heer Generael De Carpentier oock sal connen getuygen, versoecken tot voorstant ende erkentenisse van de vroomen, dat de vrienden ende erfgenamen van ditto De Wael ’t naergelaeten mogen gaudeeren, twelck d’ Heer Generael Coen sal. r, soo Sijn Ed. waere in ’t leven gebleven, voornemens was Uw Ed. oock te recommandeeren ende versoecken. 
Isaac de Wael kwam 1620 als opperkuiper uit; hij was tot zijn dood te Batavia werkzaam. 
Meded. over het schip Batavia , vgl. Australië, hoofdstuk VII » 
Venant met sijn huysvrou met noch dry andere lichte vrouwen, die haere mannen voor desen secret naer ’t vaderlandt vertrocken sijn, gaen met dese scheepen over; laet doch India met deselve stoffe ofte diergelijcke niet weder besoetelt worden, dese ende diergelijcke sijn verderf van veel eerlij cke persoonen, die van desulcke werden aengelockt. 
